
Novela calificada por Mario Vargas Llosa como «una de las más acabadas que
haya podido producir la lengua española», El reino de este mundo (1949)
recrea de forma incomparable los acontecimientos que, a caballo entre los
siglos XVIII y XIX, precedieron y siguieron a la independencia haitiana.

Estimulado por la prodigiosa historia original y valiéndose de un magistral
dominio de los recursos narrativos, Alejo Carpentier (1904-1980) embarca al
lector, merced al poder de su palabra, en un mundo exuberante, desaforado y
legendario en el que brillan con luz propia el «licántropo» Mackandal, en
quien           se conjugan la rebelión popular y los poderes sobrenaturales, y el
dictador Henri Christophe, quien alumbró en su palacio de Sans-Souci y la
ciudadela de La Ferrièrre arquitecturas dignas de Piranesi.


Alejo Carpentier

El reino de este mundo

ePub r1.2
gertdelpozo 15.11.16


Título original: El reino de este mundo

Alejo Carpentier, 1949

Retoque de portada: gertdelpozo
Editor digital: gertdelpozo

Corrección de erratas: Doña Jacinta, supervisor, Ninguno
ePub base r1.2


Prólogo

… Lo que se ha de entender desto de convertirse
en lobos es que hay una enfermedad a quien
llaman los médicos manía lupina…

(Los trabajos de Persiles y Segismunda).

A fines del año 1943 tuve la suerte de poder visitar el reino de Henri
Christophe —las ruinas, tan poéticas, de Sans-Souci; la mole,
imponentemente intacta a pesar de rayos y terremotos, de la Ciudadela La
Ferrière—        y de conocer la todavía normanda Ciudad del Cabo —el Cap
Français    de la antigua colonia—, donde una calle de larguísimos balcones
conduce al palacio de cantería habitado antaño por Paulina Bonaparte.

Después de sentir el nada mentido sortilegio de las tierras de Haití, de haber
hallado advertencias mágicas en los caminos rojos de la Meseta Central, de
haber oído los tambores del Petro y del Rada, me vi llevado a acercar la
maravillosa realidad vivida a la acotante pretensión de suscitar lo maravilloso
que caracterizó ciertas literaturas europeas de estos últimos treinta años. Lo
maravilloso, buscado a través de los viejos clisés de la selva de Brocelianda,
de              los caballeros de la Mesa Redonda, del encantador Merlín y del ciclo de
Arturo. Lo maravilloso, pobremente sugerido por los oficios y deformidades
de       los personajes de feria —¿no se cansarán los jóvenes poetas franceses de
los fenómenos y payasos de la fête foraine , de los que ya Rimbaud se había
despedido en su Alquimia del Verbo ?—. Lo maravilloso, obtenido con trucos
de prestidigitación, reuniéndose objetos que para nada suelen encontrarse: la
vieja y embustera historia del encuentro fortuito del paraguas y de la máquina
de coser sobre una mesa de disección, generador de las cucharas de armiño,
los caracoles en el taxi pluvioso, la cabeza de león en la pelvis de una viuda,
de las exposiciones surrealistas. O, todavía, lo maravilloso literario: el rey de
la Julieta de Sade, el supermacho de Jarry, el monje de Lewis, la utilería
escalofriante de la novela negra inglesa: fantasmas, sacerdotes emparedados,
licantropías, manos clavadas sobre la puerta de un castillo.

Pero, a fuerza de querer suscitar lo maravilloso a todo trance, los
taumaturgos se hacen burócratas. Invocado por medio de fórmulas
consabidas            que hacen de ciertas pinturas un monótono baratillo de relojes
amelcochados, de maniquíes de costurera, de vagos monumentos fálicos, lo
maravilloso   se queda en paraguas o langosta o máquina de coser, o lo que
sea,      sobre una mesa de disección, en el interior de un cuarto triste, en un
desierto de rocas. Pobreza imaginativa, decía Unamuno, es aprenderse
códigos     de memoria. Y hoy existen códigos de lo fantástico, basados en el
principio del burro devorado por un higo, propuesto por los Cantos de
Maldoror como suprema inversión de la realidad, a los que debemos muchos

«niños amenazados por ruiseñores», o los «caballos devorando pájaros» de
André Masson. Pero obsérvese que cuando André Masson quiso dibujar la


selva de la isla de Martinica, con el increíble entrelazamiento de sus plantas y
la obscena promiscuidad de ciertos frutos, la maravillosa verdad del asunto
devoró al pintor, dejándolo poco menos que impotente frente al papel en
blanco. Y tuvo que ser un pintor de América, el cubano Wilfredo Lam, quien
nos enseñara la magia de la vegetación tropical, la desenfrenada Creación de
Formas de nuestra naturaleza —con todas sus metamorfosis y simbiosis—, en
cuadros monumentales de una expresión única en la era contemporánea[1] .
Ante la desconcertante pobreza imaginativa de un Tanguy, por ejemplo, que
desde hace veinticinco años pinta las mismas larvas pétreas bajo el mismo
cielo gris, me dan ganas de repetir una frase que enorgullecía a los
surrealistas de la primera hornada: Vous qui ne voyez pas, pensez à ceux qui
voient . Hay todavía demasiados «adolescentes que hallan placer en violar los
cadáveres de hermosas mujeres recién muertas» (Lautréamont), sin advertir
que lo maravilloso estaría en violarlas vivas. Pero es que muchos se olvidan,
con disfrazarse de magos a poco costo, que lo maravilloso comienza a serlo de
manera inequívoca cuando surge de una alteración de la realidad (el milagro),
de una revelación privilegiada de la realidad, de una iluminación inhabitual o
singularmente favorecedora de las inadvertidas riquezas de la realidad, de
una ampliación de las escalas y categorías de la realidad, percibidas con
particular intensidad en virtud de una exaltación del espíritu que lo conduce a
un modo de «estado límite». Para empezar, la sensación de lo maravilloso
presupone una fe. Los que no creen en santos no pueden curarse con
milagros de santos, ni los que no son Quijotes pueden meterse, en cuerpo,
alma y bienes, en el mundo de Amadís de Gaula o Tirante el Blanco.

Prodigiosamente fidedignas resultan ciertas frases de Rutilio en Los trabajos
de Persiles y Segismunda, acerca de hombres transformados en lobos, porque
en tiempos de Cervantes se creía en gentes aquejadas de manía lupina.

Asimismo el viaje del personaje, desde Toscana a Noruega, sobre el manto de
una bruja. Marco Polo admitía que ciertas aves volaran llevando elefantes
entre las garras, y Lutero vio de frente al demonio a cuya cabeza arrojó un
tintero. Víctor Hugo, tan explotado por los tenedores de libros de lo
maravilloso, creía en aparecidos, porque estaba seguro de haber hablado, en
Guernesey, con el fantasma de Leopoldina. A Van Gogh bastaba con tener fe
en             el Girasol, para fijar su revelación en una tela. De ahí que lo maravilloso
invocado en el descreimiento —como lo hicieron los surrealistas durante
tantos  años— nunca fue sino una artimaña literaria, tan aburrida, al
prolongarse, como cierta literatura onírica «arreglada», ciertos elogios de la
locura,       de los que estamos muy de vuelta. No por ello va a darse la razón,
desde luego, a determinados partidarios de un regreso a lo real —término que
cobra, entonces, un significado gregariamente político—, que no hacen sino
sustituir los trucos del prestidigitador por los lugares comunes del literato

«enrolado» o el escatológico regodeo de ciertos existencialistas. Pero es

indudable que hay escasa defensa para poetas y artistas que loan el sadismo
sin practicarlo, admiran el supermacho por impotencia, invocan espectros sin
creer que respondan a los ensalmos, y fundan sociedades secretas, sectas
literarias, grupos vagamente filosóficos, con santos y señas y arcanos fines —
nunca alcanzados—, sin ser capaces de concebir una mística válida ni de
abandonar los más mezquinos hábitos para jugarse el alma sobre la temible
carta       de una fe.

Esto se me hizo particularmente evidente durante mi permanencia en Haití, al
hallarme en contacto cotidiano con algo que podríamos llamar lo real


maravilloso. Pisaba yo una tierra donde millares de hombres ansiosos de
libertad creyeron en los poderes licantrópicos de Mackandal, a punto de que
esa      fe colectiva produjera un milagro el día de su ejecución. Conocía ya la
historia prodigiosa de Bouckman, el iniciado jamaiquino. Había estado en la
Ciudadela La Ferrière, obra sin antecedentes arquitectónicos, únicamente
anunciada por las Prisiones Imaginarias del Piranese. Había respirado la
atmósfera creada por Henri Christophe, monarca de increíbles empeños,
mucho       más sorprendente que todos los reyes crueles inventados por los
surrealistas, muy afectos a tiranías imaginarias, aunque no padecidas. A cada
paso hallaba lo real maravilloso. Pero pensaba, además, que esa presencia y
vigencia de lo real maravilloso no era privilegio único de Haití, sino
patrimonio        de la América entera, donde todavía no se ha terminado de
establecer,      por ejemplo, un recuento de cosmogonías. Lo real maravilloso se
encuentra a cada paso en las vidas de hombres que inscribieron fechas en la
historia del Continente y dejaron apellidos aún llevados: desde los buscadores
de     la Fuente de la Eterna Juventud, de la áurea ciudad de Manoa, hasta
ciertos rebeldes de la primera hora o ciertos héroes modernos de nuestras
guerras de independencia de tan mitológica traza como la coronela Juana de
Azurduy. Siempre me ha parecido significativo el hecho de que, en 1780, unos
cuerdos españoles, salidos de Angostura, se lanzaran todavía a la busca de El
Dorado, y que, en días de la Revolución Francesa —¡vivan la Razón y el Ser
Supremo!—, el compostelano Francisco Menéndez anduviera por tierras de
Patagonia buscando la Ciudad Encantada de los Césares. Enfocando otro
aspecto       de la cuestión, veríamos que, así como en Europa occidental el
folklore danzario, por ejemplo, ha perdido todo carácter mágico o invocatorio,
rara  es la danza colectiva, en América, que no encierre un hondo sentido
ritual, creándose en torno a él todo un proceso iniciado: tal los bailes de la
santería cubana, o la prodigiosa versión negroide de la fiesta del Corpus, que
aun puede verse en el pueblo de San Francisco de Yare, en Venezuela.

Hay un momento, en el sexto canto de Maldoror, en que el héroe, perseguido
por toda la policía del mundo, escapa a «un ejército de agentes y espías»
adoptando el aspecto de animales diversos y haciendo uso de su don de
transportarse instantáneamente a Pekín, Madrid o San Petersburgo. Esto es

«literatura maravillosa» en pleno. Pero en América, donde no se ha escrito
nada semejante, existió un Mackandal dotado de los mismos poderes por la fe
de sus contemporáneos, y que alentó, con esa magia, una de las sublevaciones
más dramáticas y extrañas de la Historia. Maldoror —lo confiesa el mismo
Ducasse— no pasaba de ser un «poético Rocambole». De él sólo quedó una
escuela literaria de vida efímera. De Mackandal el americano, en cambio, ha
quedado toda una mitología, acompañada de himnos mágicos, conservados
por      todo un pueblo que aun se cantan en las ceremonias del Vaudou[2] . (Hay,
por otra parte, una rara casualidad en el hecho de que Isidoro Ducasse,
hombre que tuvo un excepcional instinto de lo fantástico-poético, hubiera
nacido     en América y se jactara tan enfáticamente al final de uno de sus
cantos,      de ser «Le Montevidéen»). Y es que, por la virginidad del paisaje, por
la formación, por la ontología, por la presencia fáustica del indio y del negro,
por la Revelación que constituyó su reciente descubrimiento, por los fecundos
mestizajes que propició, América está muy lejos de haber agotado su caudal
de mitologías.

Sin habérmelo propuesto de modo sistemático, el texto que sigue ha


respondido a este orden de preocupaciones. En él se narra una sucesión de
hechos extraordinarios, ocurridos en la isla de Santo Domingo, en
determinada época que no alcanza el lapso de una vida humana, dejándose
que               lo maravilloso fluya libremente de una realidad estrictamente seguida en
todos sus detalles. Porque es menester advertir que el relato que va a leerse
ha sido establecido sobre una documentación extremadamente rigurosa que
no solamente respeta la verdad histórica de los acontecimientos, los nombres
de personajes —incluso secundarios—, de lugares y hasta de calles, sino que
oculta, bajo su aparente intemporalidad, un minucioso cotejo de fechas y de
cronologías. Y sin embargo, por la dramática singularidad de los
acontecimientos,        por la fantástica apostura de los personajes que se
encontraron,                  en determinado momento, en la encrucijada mágica de la
Ciudad               del Cabo, todo resulta maravilloso en una historia imposible de situar
en Europa, y que es tan real, sin embargo, como cualquier suceso ejemplar de
los consignados, para pedagógica edificación, en los manuales escolares.

¿Pero qué es la historia de América toda sino una crónica de lo real-
maravilloso?

A. C.


I

DEMONIO

Licencia de entrar demando.
PROVIDENCIA

¿Quién es?
DEMONIO

El rey de Occidente.
PROVIDENCIA

Ya sé quién eres, maldito. Entra.
[Entra ahora].

DEMONIO

¡Oh tribunal bendito,

Providencia eternamente! ¿Dónde
envías a Colón para renovar mis
daños? ¿No sabes que ha muchos
años que tengo allí posesión?

LOPE DE VEGA


1. LAS CABEZAS DE CERA

Entre los veinte garañones traídos al Cabo Francés por el capitán de barco
que andaba de media madrina con un criador normando, Ti Noel había
elegido sin vacilación aquel semental cuadralbo, de grupa redonda, bueno
para  la remonta de yeguas que parían potros cada vez más pequeños.

Monsieur Lenormand de Mezy, conocedor de la pericia del esclavo en materia
de caballos, sin reconsiderar el fallo, había pagado en sonantes luises.

Después de hacerle una cabezada con sogas, Ti Noel se gozaba de todo el
ancho de la sólida bestia moteada, sintiendo en sus muslos la enjabonadura
de    un sudor que pronto era espuma ácida sobre la espesa pelambre
percherona. Siguiendo al amo, que jineteaba un alazán de patas más livianas,
había atravesado el barrio de la gente marítima, con sus almacenes olientes a
salmuera, sus lonas atiesadas por la humedad, sus galletas que habría que
romper  con el puño, antes de desembarcar en la Calle Mayor, tornasolada, en
esa hora mañanera, por los pañuelos a cuadros de colores vivos de las negras
domésticas que volvían del mercado. El paso de la carroza del gobernador,
recargada  de rocallas doradas, desprendió un amplio saludo a Monsieur
Lenormand  de Mezy. Luego, el colono y el esclavo amarraron sus
cabalgaduras      frente a la tienda del peluquero que recibía La Gaceta de Leyde
para     solaz de sus parroquianos cultos.

Mientras el amo se hacía rasurar, Ti Noel pudo contemplar a su gusto las
cuatro cabezas de cera que adornaban el estante de la entrada. Los rizos de
las pelucas enmarcaban semblantes inmóviles, antes de abrirse, en un
remanso de bucles, sobre el tapete encarnado. Aquellas cabezas parecían tan
reales —aunque tan muertas, por la fijeza de los ojos— como la cabeza
parlante que un charlatán de paso había traído al Cabo, años atrás, para
ayudarlo      a vender un elixir contra el dolor de muelas y el reumatismo. Por
una graciosa casualidad, la tripería contigua exhibía cabezas de terneros,
desolladas, con un tallito de perejil sobre la lengua, que tenían la misma
calidad   cerosa, como adormecidas entre rabos escarlatas, patas en gelatina, y
ollas que contenían tripas guisadas a la moda de Caen. Sólo un tabique de
madera separaba ambos mostradores, y Ti Noel se divertía pensando que, al
lado   de las cabezas descoloridas de los terneros, se servían cabezas de
blancos señores en el mantel de la misma mesa. Así como se adornaba a las
aves  con sus plumas para presentarlas a los comensales de un banquete, un
cocinero experto y bastante ogro habría vestido las testas con sus mejor
acondicionadas pelucas. No les faltaba más que una orla de hojas de lechuga
o                    de rábanos abiertos en flor de lis. Por lo demás, los potes de espuma
arábiga, las botellas de agua de lavanda y las cajas de polvos de arroz,
vecinas         de las cazuelas de mondongo y de las bandejas de riñones,
completaban,  con singulares coincidencias de frascos y recipientes, aquel
cuadro             de un abominable convite.

Había abundancia de cabezas aquella mañana, ya que, al lado de la tripería,
el librero había colgado de un alambre, con grapas de lavandera, las últimas


estampas recibidas de París. En cuatro de ellas, por lo menos, ostentábase el
rostro del rey de Francia, en marco de soles, espadas y laureles. Pero había
otras muchas cabezas empelucadas, que eran probablemente las de altos
personajes de la Corte. Los guerreros eran identificables por sus ademanes de
partir    al asalto. Los magistrados, por su ceño de meter miedo. Los ingenios,
porque sonreían sobre dos plumas aspadas en lo alto de versos que nada
decían       a Ti Noel, pues los esclavos no entendían de letras. También había
grabados en colores, de una factura más ligera, en que se veían los fuegos
artificiales dados para festejar la toma de una ciudad, bailables con médicos
armados  de grandes jeringas, una partida de gallina ciega en un parque,
jóvenes libertinos hundiendo la mano en el escote de una camarista, o la
inevitable astucia del amante recostado en el césped, que descubre, arrobado,
los íntimos escorzos de la dama que se mece inocentemente en un columpio.
Pero Ti Noel fue atraído, en aquel momento por un grabado en cobre, último
de  la serie, que se diferenciaba de los demás por el asunto y la ejecución.

Representaba algo así como un almirante o un embajador francés recibido por

un negro rodeado de plumas y sentado sobre un trono adornado de figuras de
monos y de lagartos.

—¿Qué gente es ésta? —preguntó atrevidamente al librero, que encendía una
larga pipa de barro en el umbral de su tienda.

—Ése es un rey de tu país.

No hubiera sido necesaria la confirmación de lo que ya pensaba, porque el
joven esclavo había recordado, de pronto, aquellos relatos que Mackandal
salmodiaba en el molino de cañas, en horas en que el caballo más viejo de la
hacienda  de Lenormand de Mezy hacía girar los cilindros. Con voz
fingidamente cansada para preparar mejor ciertos remates, el mandinga solía
referir hechos que habían ocurrido en los grandes reinos de Popo, de Arada,
de    los Nagós, de los Fulas. Hablaba de vastas migraciones de pueblos, de
guerras seculares, de prodigiosas batallas en que los animales habían
ayudado          a los hombres. Conocía la historia de Adonhueso, del Rey de Angola,
del   Rey Da, encarnación de la Serpiente, que es eterno principio, nunca
acabar, y que se holgaba místicamente con una reina que era el Arco Iris,
señora   del agua y de todo parto. Pero sobre todo se hacía prolijo con la gesta
de Kankán Muza, el fiero Muza, hacedor del invencible imperio de los
mandinga, cuyos caballos se adornaban con monedas de plata y gualdrapas
bordadas,   y relinchaban más arriba del fragor de los hierros, llevando el
trueno          en los parches de dos tambores colgados de la cruz. Aquellos reyes,
además, cargaban con la lanza a la cabeza de sus hordas, hechos
invulnerables      por la ciencia de los Preparadores, y sólo caían heridos si de
alguna   manera hubieran ofendido a las divinidades del Rayo o las divinidades
de    la Forja. Reyes eran, reyes de verdad, y no esos soberanos cubiertos de
pelos ajenos, que jugaban al boliche y sólo sabían hacer de dioses en los
escenarios de sus teatros de corte, luciendo amaricada la pierna al compás de
un rigodón. Más oían esos soberanos blancos las sinfonías de sus violones y
las chifonías de los libelos, los chismes de sus queridas y los cantos de sus
pájaros de cuerda, que el estampido de cañones disparando sobre el espolón
de   una media luna. Aunque sus luces fueran pocas, Ti Noel había sido
instruido en esas verdades por el profundo saber de Mackandal. En el África,
el       rey era guerrero, cazador, juez y sacerdote; su simiente preciosa


engrosaba, en centenares de vientres, una vigorosa estirpe de héroes. En
Francia, en España, en cambio, el rey enviaba sus generales a combatir, era
incompetente para dirimir litigios, se hacía regañar por cualquier fraile
confesor,              y, en cuanto a riñones, no pasaba de engendrar un príncipe
debilucho, incapaz de acabar con un venado sin ayuda de sus monteros, al
que designaban, con inconsciente ironía, por el nombre de un pez tan
inofensivo y frívolo como era el delfín. Allá, en cambio —en Gran Allá— , había
príncipes duros como el yunque, y príncipes que eran el leopardo, y príncipes
que conocían el lenguaje de los árboles, y príncipes que mandaban sobre los
cuatro puntos cardinales, dueños de la nube, de la semilla, del bronce y del
fuego.

Ti Noel oyó la voz del amo que salía de la peluquería con las mejillas
demasiado empolvadas. Su cara se parecía sorprendentemente, ahora, a las
cuatro caras de cera empañada que se alineaban en el estante, sonriendo de
modo estúpido. De paso, Monsieur Lenormand de Mezy compró una cabeza
de ternero en la tripería, entregándola al esclavo. Montado en el semental ya
impaciente por pastar, Ti Noel palpaba aquel cráneo blanco y frío, pensando
que     debía de ofrecer al tacto, un contorno parecido al de la calva que el amo
ocultaba debajo de su peluca. Entretanto, la calle se había llenado de gente. A
las negras que regresaban del mercado, habían sucedido las señoras que
salían de la misa de diez. Más de una cuarterona, barragana de algún
funcionario enriquecido, se hacía seguir por una camarera de tan quebrado
color     como ella, que llevaba el abanico de palma, el breviario y el quitasol de
borlas doradas. En una esquina bailaban los títeres de un bululú. Más
adelante,    un marinero ofrecía a las damas un monito del Brasil, vestido a la
española. En las tabernas se descorchaban botellas de vino, refrescadas en
barriles llenos de sal y de arena mojada. El padre Cornejo, cura de Limonade,
acababa de llegar a la Parroquial Mayor, montado en su mula de color burro.

Monsieur Lenormand de Mezy y su esclavo salieron de la ciudad por el
camino que seguía la orilla del mar. Sonaron cañonazos en lo alto de la
fortaleza.   La Courageuse, de la armada del rey, acababa de aparecer en el
horizonte de vuelta de la Isla de la Tortuga. En sus bordas se pintaron ecos de
blancos estampidos. Asaltado por recuerdos de sus tiempos de oficial pobre,
el     amo comenzó a silbar una marcha de pífanos. Ti Noel, en contrapunteo
mental, tarareó para sus adentros una copla marinera, muy cantada por los
toneleros del puerto, en que se echaban mierdas al rey de Inglaterra. De lo
último      sí estaba seguro, aunque la letra no estuviese en créole. Por lo mismo,
la sabía. Además, tan poca cosa era para él el rey de Inglaterra como el de
Francia o el de España, que mandaba en la otra mitad de la isla, y cuyas
mujeres —según afirmaba Mackandal— se enrojecían las mejillas con sangre
de  buey y enterraban fetos de infantes en un convento cuyos sótanos estaban
llenos de esqueletos rechazados por el cielo verdadero, donde no se querían
muertos ignorantes de los dioses verdaderos.


2. LA PODA

Ti Noel se había sentado sobre una batea volcada, dejando que el caballo viejo
hiciera girar el trapiche a un paso que el hábito hacía absolutamente regular.
Mackandal agarraba las cañas por haces, metiendo las cabezas, a empellones,
entre los cilindros de hierro. Con sus ojos siempre inyectados, su torso
potente, su delgadísima cintura, el mandinga ejercía una extraña fascinación
sobre Ti Noel. Era fama que su voz grave y sorda le conseguía todo de las
negras. Y que sus artes de narrador, caracterizando los personajes con
muecas terribles, imponían el silencio a los hombres, sobre todo cuando
evocaba el viaje que hiciera, años atrás, como cautivo, antes de ser vendido a
los negreros de Sierra Leona. El mozo comprendía, al oírlo, que el Cabo
Francés, con sus campanarios, sus edificios de cantería, sus casas normandas
guarnecidas de larguísimos balcones techados, era bien poca cosa en
comparación con las ciudades de Guinea. Allá había cúpulas de barro
encarnado que se asentaban sobre grandes fortalezas bordeadas de almenas;
mercados que eran famosos hasta más allá del lindero de los desiertos, hasta
más allá de los pueblos sin tierras. En esas ciudades los artesanos eran
diestros en ablandar los metales, forjando espadas que mordían como navajas
sin pesar más que un ala en la mano del combatiente. Ríos caudalosos,
nacidos del cielo, lamían los pies del hombre, y no era menester traer la sal
del País de la Sal. En casas muy grandes se guardaban el trigo, el sésamo, el
millo, y se hacían, de reino en reino, intercambios que alcanzaban el aceite de
oliva y los vinos de Andalucía. Bajo cobijas de palma dormían tambores
gigantescos, madres de tambores, que tenían patas pintadas de rojo y
semblantes humanos. Las lluvias obedecían a los conjuros de los sabios, y, en
las fiestas de circuncisión, cuando las adolescentes bailaban con los muslos
lacados de sangre, se golpeaban lajas sonoras que producían una música
como de grandes cascadas domadas. En la urbe sagrada de Widah se rendía
culto a la Cobra, mística representación del ruedo eterno, así como a los
dioses que regían el mundo vegetal y solían aparecer, mojados y relucientes,
entre las junqueras que asordinaban las orillas de lagos salobres.

El caballo, vencido de manos, cayó sobre las rodillas. Se oyó un aullido tan
desgarrado y largo que voló sobre las haciendas vecinas, alborotando los
palomares. Agarrada por los cilindros, que habían girado de pronto con
inesperada rapidez, la mano izquierda de Mackandal se había ido con las
cañas, arrastrando el brazo hasta el hombro. En la paila del guarapo se
ensanchaba un ojo de sangre. Asiendo un cuchillo, Ti Noel cortó las correas
que sujetaban el caballo al mástil del trapiche. Los esclavos de la tenería
invadieron el molino, corriendo detrás del amo. También llegaban los
trabajadores  del bucan y del secadero de cacao. Ahora Mackandal tiraba de
su       brazo triturado, haciendo girar los cilindros en sentido contrario. Con su
mano derecha trataba de mover un codo una muñeca, que habían dejado de
obedecerle. Atontada la mirada, no parecía comprender lo que le había
ocurrido. Comenzaron a apretarle un torniquete de cuerdas en la axila, para
contener la hemorragia. El amo ordenó que se trajera la piedra de amolar,


para dar filo al machete que se utilizaría en la amputación.


3. LO QUE HALLABA LA MANO

Inútil para trabajos mayores, Mackandal fue destinado a guardar el ganado.
Sacaba la vacada de los establos antes del alba, llevándola hacia la montaña
en cuyos flancos de sombra crecía un pasto espeso, que guardaba el rocío
hasta bien entrada la mañana. Observando el lento desparramo de las bestias
que pacían con los tréboles por el vientre, se le había despertado un raro
interés por la existencia de ciertas plantas siempre desdeñadas. Recostado a
la sombra de un algarrobo, apoyándose en el codo de su brazo entero,
forrajeaba con su única mano entre las yerbas conocidas en busca de todos
los engendros de la tierra cuya existencia hubiera desdeñado hasta entonces.
Descubría, con sorpresa, la vida secreta de especies singulares, afectas al
disfraz,        la confusión, el verde verde, y amigas de la pequeña gente acorazada
que esquivaba los caminos de hormigas. La mano traía alpistes sin nombre,
alcaparras de azufre, ajíes minúsculos; bejucos que tejían redes entre las
piedras;  matas solitarias, de hojas velludas, que sudaban en la noche;
sensitivas    que se doblaban al mero sonido de la voz humana; cápsulas que
estallaban, a mediodía, con chasquido de uñas aplastando una pulga; lianas
rastreras, que se trababan, lejos del sol, en babeantes marañas. Había una
enredadera que provocaba escozores y otra que hinchaba la cabeza de quien
descansara a su sombra. Pero ahora Mackandal se interesaba más aun por los
hongos. Hongos que olían a carcoma, a redoma, a sótano, a enfermedad,
alargando orejas, lenguas de vaca, carnosidades rugosas, se vestían de
exudaciones     o abrían sus quitasoles atigrados en oquedades frías, viviendas
de          sapos que miraban o dormían sin parpadear. El mandinga deshacía la
pulpa de un hongo entre sus dedos, llevándose a la nariz un sabor a veneno.
Luego, hacía husmear su mano por una vaca. Cuando la bestia apartaba la
cabeza con ojos asustados, respirando a lo hondo, Mackandal iba por más
hongos  de la misma especie, guardándolos en una bolsa de cuero sin curtir
que llevaba colgada del cuello.

Con el pretexto de bañar a los caballos, Ti Noel solía alejarse de la hacienda
de Lenormand de Mezy durante largas horas, para reunirse con el manco.
Ambos se encaminaban, entonces, hacia el lindero del valle, hacia donde la
tierra se hacía fragosa, y la falda de los montes era socavada por grutas
profundas. Se detenían en la casa de una anciana que vivía sola, aunque
recibía   visitas de gentes venidas de muy lejos. Varios sables colgaban de las
paredes, entre banderas encarnadas, de astas pesadas, herraduras,
meteoritas          y lazos de alambre que apresaban cucharas enmohecidas, puestas
en     cruz, para ahuyentar al barón Samedi, al barón Piquant, al barón La Croix
y otros amos de cementerios. Mackandal mostraba a la Mamán Loi las hojas,
las yerbas, los hongos, los simples que traía en la bolsa. Ella los examinaba
cuidadosamente, apretando y oliendo unos, arrojando otros. A veces, se
hablaba                   de animales egregios que habían tenido descendencia humana. Y
también de hombres que ciertos ensalmos dotaban de poderes licantrópicos.
Se sabía de mujeres violadas por grandes felinos que habían trocado, en la
noche, la palabra por el rugido. Cierta vez, la Mamán Loi enmudeció de


extraña manera cuando se iba llegando a lo mejor de un relato. Respondiendo
a una orden misteriosa, corrió a la cocina, hundiendo los brazos en una olla
llena de aceite hirviente. Ti Noel observó que su cara reflejaba una tersa
indiferencia, y, lo que era más raro, que sus brazos, al ser sacados del aceite,
no       tenían ampollas ni huellas de quemaduras, a pesar del horroroso sonido de
fritura que se había escuchado un poco antes. Como Mackandal parecía
aceptar    el hecho con la más absoluta calma, Ti Noel hizo esfuerzos por
ocultar        su asombro. Y la conversación siguió plácidamente, entre el mandinga
y      la bruja, con grandes pausas para mirar a lo lejos.

Un día agarraron un perro en celo que pertenecía a las jaurías de Lenormand
de Mezy. Mientras Ti Noel, a horcajadas sobre él, le sujetaba la cabeza por las
orejas, Mackandal le frotó el hocico con una piedra que el zumo de un hongo
había teñido de amarillo claro. El perro contrajo los músculos. Su cuerpo fue
sacudido, en seguida, por violentas convulsiones, cayendo sobre el lomo, con
las    patas tiesas y los colmillos de fuera. Aquella tarde, al regresar a la
hacienda, Mackandal se detuvo largo rato en contemplar los trapiches, los
secaderos de cacao y de café, el taller de la añilería, las fraguas, los aljibes y
bucanes.

—Ha llegado el momento —dijo. Al día siguiente lo llamaron en vano. El amo
organizó una batida, para mera edificación de las negradas, aunque sin darse
demasiado trabajo. Poco valía un esclavo con un brazo de menos. Además,
todo mandinga —era cosa sabida— ocultaba un cimarrón en potencia. Decir
mandinga, era decir díscolo, revoltoso, demonio. Por eso los de ese reino se
cotizaban tan mal en los mercados de negros. Todos soñaban con el salto al
monte. Además, con tantas y tantas propiedades colindantes, el manco no
llegaría muy lejos. Cuando fuera devuelto a la hacienda se le supliciaría ante
la dotación, para escarmiento. Pero un manco no era más que un manco.

Hubiera sido tonto correr el albur de perder un par de mastines de buena
raza dado el caso de que Mackandal pretendiera acallarlos con un machete.


4. EL RECUENTO

Ti Noel estaba profundamente acongojado por la desaparición de Mackandal.
De haberle sido propuesta la cimarronada, hubiera aceptado con júbilo la
misión de servir al mandinga. Ahora pensaba que el manco lo había
considerado demasiado poca cosa para hacerlo partícipe de sus proyectos. En
las   noches largas, cuando el mozo era dolorido por esta idea, se levantaba del
pesebre en que dormía y se abrazaba, llorando, al cuello del semental
normando, hundiendo la cara entre sus crines tibias, que olían a caballo
bañado.         La partida de Mackandal era también la partida de todo el mundo
evocado por sus relatos. Con él se habían ido también Kankán Muza,
Adonhueso,    los reyes reales y el Arco Iris de Widah. Perdida la sal de la vida,
Ti         Noel se aburría en las calendas dominicales, viviendo con sus brutos, cuyas
orejas y perinés tenía siempre bien limpios de garrapatas. Así transcurrió
toda      la estación de las lluvias.

Un día, cuando los ríos hubieron vuelto a su cauce, Ti Noel se encontró con la
vieja de la montaña en las inmediaciones de las cuadras. Le traía un recado
de Mackandal. Por ello, al abrirse el alba, el mozo penetró en una caverna de
entrada angosta, llena de estalagmitas que descendían hacia una oquedad
más honda, tapizada de murciélagos colgados de sus patas. El suelo estaba
cubierto de una espesa capa de guano que apresaba enseres líticos y espinas
de pescado petrificadas. Ti Noel observó que varias botijas de barro ocupaban
el centro y que por ellas reinaba en aquella húmeda penumbra, un olor acre y
pesado. Sobre hojas de queso se amontonaban pieles de lagarto. Una laja
grande y varias piedras redondas y lisas habían sido utilizadas, sin duda, en
recientes trabajos de maceración. Sobre un tronco, aplanado a filo de
machete en toda su longitud, estaba un libro de contabilidad, robado al cajero
de la hacienda, en cuyas páginas se alineaban gruesos signos trazados con
carbón. Ti Noel no pudo menos que pensar en las tiendas de los herbolarios
del Cabo, con sus grandes almireces, sus recetarios en atriles, sus potes de
nuez vómica y de asa fétida, sus mazos de raíz de altea para curar las encías.
Sólo faltaban algunos alacranes en alcohol, las rosas en aceite y el vivero de
sanguijuelas.

Mackandal había adelgazado. Sus músculos se movían, ahora, a ras de la
osamenta, esculpiendo su torso con potentes relieves. Pero su semblante, que
ofrecía reflejos oliváceos a la luz del candil, expresaba una tranquila alegría.
Su frente era ceñida por un pañuelo escarlata, adornado con sartas de
cuentas. Lo que más asombró a Ti Noel fue la revelación de un largo y
paciente trabajo, realizado por el mandinga desde la noche de su fuga. Tal
parecía que hubiera recorrido las haciendas de la llanura, una por una
entrando    en trato directo con los que en ellas laboraban. Sabía, por ejemplo,
que      en la añilería del Dondón podía contar con Olain el hortelano, con
Romaine, la cocinera de los barracones, con el tuerto Jean-Pierrot: en cuanto
a           la hacienda de Lenormand de Mezy, había enviado mensajes a los tres
hermanos Pongué, a los congos nuevos, al fula patizambo y a Marinette, la


mulata que había dormido, en otros tiempos, en la cama del amo, antes de ser
devuelta a la lejía por la llegada de una Mademoiselle de la Martinière,
desposada por poderes en un convento de El Havre, al embarcar para la
colonia. También se había puesto en contacto con los dos angolas de más allá
del Gorro del Obispo, cuyas nalgas acebradas conservaban las huellas de
hierros al rojo, aplicados como castigo de un robo de aguardiente. Con
caracteres que sólo él era capaz de descifrar, Mackandal había consignado en
su registro el nombre del Bocor de Millot, y hasta de conductores de recuas,
útiles para cruzar la cordillera y establecer contactos con la gente del
Artibonite.

Ti Noel se enteró ese día de lo que el manco esperaba de él. Aquel mismo
domingo, cuando volvía de misa, el amo supo que las dos mejores vacas
lecheras de la hacienda —las coliblancas traídas de Rouen— estaban
agonizando sobre sus boñigas, soltando la hiel por los belfos. Ti Noel le
explicó que los animales venidos de países lejanos solían equivocarse en
cuanto al pasto que comían, tomando a veces por sabrosas briznas ciertos
retoños que les emponzoñaban la sangre.


5. DE PROFUNDIS

El veneno se arrastraba por la Llanura del Norte, invadiendo los potreros y
los establos. No se sabía cómo avanzaba entre las gramas y alfalfas, cómo se
introducía en las pacas de forraje, cómo se subía a los pesebres. El hecho era
que     las vacas, los bueyes, los novillos, los caballos, las ovejas, reventaban por
centenares, cubriendo la comarca entera de un inacabable hedor de carroña.
En          los crepúsculos se encendían grandes hogueras, que despedían un humo
bajo y lardoso, antes de morir sobre montones de bucráneos negros, de
costillares carbonizados, de pezuñas enrojecidas por la llama. Los más
expertos herbolarios del Cabo buscaban en vano la hoja, la resina, la savia,
posibles portadoras del azote. Las bestias seguían desplomándose, con los
vientres hinchados, envueltas en un zumbido de moscas verdes. Los techos
estaban cubiertos de grandes aves negras, de cabeza pelada, que esperaban
su   hora para dejarse caer y romper los cueros, demasiado tensos, de un
picotazo que liberaba nuevas podredumbres.

Pronto se supo, con espanto, que el veneno había entrado en las casas. Una
tarde, al merendar una ensaimada, el dueño de la hacienda de Coq-Chante se
había caído, súbitamente, sin previas dolencias, arrastrando consigo un reloj
de pared al que estaba dando cuerda. Antes de que la noticia fuese llevada a
las fincas vecinas, otros propietarios habían sido fulminados por el veneno
que acechaba, como agazapado para saltar mejor, en los vasos de los
veladores, en las cazuelas de sopa, en los frascos de medicinas, en el pan, en
el       vino, en la fruta y en la sal. A todas horas escuchábase el siniestro claveteo
de los ataúdes. A la vuelta de cada camino aparecía un entierro. En las
iglesias del Cabo no se cantaban sino Oficios de Difuntos, y las
extremaunciones llegaban siempre demasiado tarde, escoltadas por
campanas                lejanas que tocaban a muertes nuevas. Los sacerdotes habían
tenido         que abreviar los latines, para poder cumplir con todas las familias
enlutadas. En la Llanura sonaba, lúgubre, el mismo responso funerario, que
era           el gran himno del terror. Porque el terror enflaquecía las caras y apretaba
las gargantas. A la sombra de las cruces de plata que iban y venían por los
caminos, el veneno verde, el veneno amarillo, o el veneno que no teñía el
agua,  seguía reptando, bajando por las chimeneas de las cocinas, colándose
por  las hendijas de las puertas cerradas, como una incontenible enredadera
que buscara las sombras para hacer de los cuerpos sombras. De misereres a
de profundis proseguía, hora tras hora, la siniestra antífona de los sochantres.

Exasperados por el miedo, borrachos de vino por no atreverse ya a probar el
agua de los pozos, los colonos azotaban y torturaban a sus esclavos, en busca
de una explicación. Pero el veneno seguía diezmando las familias, acabando
con gentes y crías, sin que las rogativas, los consejos médicos, las promesas a
los santos, ni los ensalmos ineficientes de un marinero bretón, nigromante y
curandero, lograran detener la subterránea marcha de la muerte. Con prisa
involuntaria por ocupar la última fosa que quedaba en el cementerio, Madame
Lenormand de Mezy falleció el domingo de Pentecostés, poco después de


probar una naranja particularmente hermosa que una rama, demasiado
complaciente, había puesto al alcance de sus manos. Se había proclamado el
estado       de sitio en la Llanura. Todo el que anduviera por los campos, o en
cercanía de las casas después de la puesta del sol, era derribado a tiros de
mosquete sin previo aviso. La guarnición del Cabo había desfilado por los
caminos,  en risible advertencia de muerte mayor al enemigo inapresable.

Pero el veneno seguía alcanzando el nivel de las bocas por las vías más
inesperadas. Un día, los ocho miembros de la familia Du Periguy lo
encontraron              en una barrica de sidra que ellos mismos habían traído a brazos
desde         la bodega de un barco recién anclado. La carroña se había adueñado de
toda la comarca.

Cierta tarde en que lo amenazaban con meterle una carga de pólvora en el
trasero, el fula patizambo acabó por hablar. El manco Mackandal, hecho un
houngán del rito Radá, investido de poderes extraordinarios por varias caídas
en posesión de dioses mayores, era el Señor del Veneno. Dotado de suprema
autoridad por los Mandatarios de la otra orilla, había proclamado la cruzada
del exterminio, elegido, como lo estaba, para acabar con los blancos y crear
un gran imperio de negros libres en Santo Domingo. Millares de esclavos le
eran adictos. Ya nadie detendría la marcha del veneno. Esta revelación
levantó una tempestad de trallazos en la hacienda. Y apenas la pólvora,
encendida  de pura rabia, hubo reventado los intestinos del negro hablador, un
mensajero fue despachado al Cabo. Aquella misma tarde se movilizaron todos
los hombres disponibles para dar caza a Mackandal. La Llanura hedionda a
carne verde, a pezuñas mal quemadas, a oficio de gusanos, se llenó de
ladridos      y de blasfemias.


6. LAS METAMORFOSIS

Durante varias semanas, los soldados de la guarnición del Cabo y las patrullas
formadas por colonos, contadores y mayorales, registraron la comarca,
arboleda       por arboleda, barranca por barranca, junquera por junquera, sin
hallar         el rastro de Mackandal. El veneno, por otra parte, sabida su
procedencia, había detenido la ofensiva, volviendo a las tinajas que el manco
debía          de haber enterrado en alguna parte, haciéndose espuma en la gran
noche   de la tierra, que noche de tierra era ya para tantas vidas. Los perros y
los hombres volvían del monte al atardecer, sudando el cansancio y el
despecho por todos los poros. Ahora que la muerte había recobrado su ritmo
normal, en un tiempo que sólo aceleraban ciertas destemplanzas de enero, o
ciertas fiebres peculiares, levantadas por las lluvias, los colonos se daban al
aguardiente y al juego, maleados por una forzada convivencia con la
soldadesca.       Entre canciones obscenas y tramposas martingalas, sobándose de
paso      los senos de las negras que traían vasos limpios, se evocaban las
hazañas    de abuelos que habían tomado parte en el saqueo de Cartagena de
Indias     o habían hundido las manos en el tesoro de la corona española cuando
Piet Hein, pata de palo, lograra en aguas cubanas la fabulosa hazaña soñada
por los corsarios durante cerca de dos siglos. Sobre mesas manchadas de
vinazo, en el ir y venir de los tiros de dados se proponían brindis a
l’Esnambuc,        a Bertrand d’Ogeron, a Du Rausset y a los hombres de pelo en
pecho         que habían creado la colonia por su cuenta y riesgo, haciendo la ley a
bragas, sin dejarse intimidar nunca por edictos impresos en París ni por las
blandas reconvenciones del Código Negro. Dormidos bajo los escabeles, los
perros descansaban de las carlancas. Llevadas ahora con gran pereza, con
siestas   y meriendas a la sombra de los árboles, las batidas contra Mackandal
se espaciaban. Varios meses habían transcurrido sin que se supiera nada del
manco. Algunos creían que hubiera refugiado al centro del país, en las alturas
nubladas de la Gran Meseta, allá donde los negros bailaban fandangos de
castañuelas. Otros afirmaban que el houngán, llevado en una goleta, estaba
operando    en la región de Jacmel, donde muchos hombres que habían muerto
trabajaban la tierra, mientras no tuvieran oportunidad de probar la sal. Sin
embargo,  los esclavos se mostraban de un desafiante buen humor. Nunca
habían golpeado sus tambores con más ímpetu los encargados de ritmar el
apisonamiento del maíz o el corte de las cañas. De noche, en sus barracas y
viviendas,      los negros se comunicaban, con gran regocijo, las más raras
noticias:        una iguana verde se había calentado el lomo en el techo del secadero
de tabaco; alguien había visto volar, a medio día, una mariposa nocturna; un
perro grande, de erizada pelambre, había atravesado la casa, a todo correr,
llevándose un pernil de venado; un alcatraz había largado los piojos —tan
lejos            del mar— al sacudir sus alas sobre el emparrado del traspatio.

Todos sabían que la iguana verde, la mariposa nocturna, el perro
desconocido, el alcatraz inverosímil, no eran sino simples disfraces. Dotado
del        poder de transformarse en animal de pezuña, en ave, pez o insecto,
Mackandal visitaba continuamente las haciendas de la Llanura para vigilar a


sus fieles y saber si todavía confiaban en su regreso. De metamorfosis en
metamorfosis, el manco estaba en todas partes, habiendo recobrado su
integridad  corpórea al vestir trajes de animales. Con alas un día, con agallas
al        otro, galopando o reptando, se había adueñado del curso de los ríos
subterráneos, de las cavernas de la costa, de las copas de los árboles, y
reinaba                ya sobre la isla entera. Ahora, sus poderes eran ilimitados. Lo mismo
podía cubrir una yegua que descansar en el frescor de un aljibe, posarse en
las ramas ligeras de un aromo o colarse por el ojo de una cerradura. Los
perros no le ladraban; mudaba de sombra según le conviniera. Por obra suya,
una negra parió un niño con cara de jabalí. De noche solía aparecerse en los
caminos bajo el pelo de un chivo negro con ascuas en los cuernos. Un día
daría         la señal del gran levantamiento, y los Señores de Allá, encabezados por
Damballah, por el Amo de los Caminos y por Ogún de los Hierros, traerían el
rayo          y el trueno, para desencadenar el ciclón que completaría la obra de los
hombres. En esa gran hora —decía Ti Noel— la sangre de los blancos correría
hasta los arroyos, donde los Loas, ebrios de júbilo, la beberían de bruces,
hasta llenarse los pulmones.

Cuatro años duró la ansiosa espera, sin que los oídos bien abiertos
desesperaran de escuchar, en cualquier momento, la voz de los grandes
caracoles         que debían de sonar en la montaña para anunciar a todos que
Mackandal había cerrado el ciclo de sus metamorfosis, volviendo a asentarse,
nervudo  y duro, con testículos como piedras, sobre sus piernas de hombre.


7. EL TRAJE DE HOMBRE

Después de haber reinstalado en su habitación, por un cierto tiempo, a
Marinette la lavandera, Monsieur Lenormand de Mezy, alcahueteado por el
párroco   de Limonada, se había vuelto a casar con una viuda rica, coja y
devota.      Por ello, cuando soplaron los primeros nortes de aquel diciembre, los
domésticos de la casa, dirigidos por el bastón del ama, comenzaron a disponer
santones provenzales en torno a una gruta de estraza, aun oliente a cola tibia,
destinada a iluminarse, en Navidad, bajo el alar de un soportal. Toussaint, el
ebanista, había tallado unos reyes magos, en madera, demasiado grandes
para            el conjunto, que nunca acababan de colocarse, sobre todo a causa de las
terribles córneas blancas de Baltasar —particularmente realzado a pincel—,
que parecían emerger de la noche del ébano con tremebundas acusaciones de
ahogado. Ti Noel y demás esclavos de la dotación asistían a los progresos del
Nacimiento, recordando que se aproximaban los días de aguinaldos y misas
de           gallo, y que las visitas y los convites de los amos hacían que se relajara un
tanto la disciplina, hasta el punto de que no fuese difícil conseguir una oreja
de cochino en las cocinas, llevarse una bocanada de vino de la canilla de un
tonel o colarse de noche en el barracón de las mujeres angolas, recién
compradas que el amo iba a acoplar, bajo cristiano sacramento, después de
las     fiestas. Pero esta vez Ti Noel sabía que no estaría presente cuando se
encendieran las velas y brillaran oros de la gruta. Pensaba estar lejos esa
noche largándose a la calenda organizada por los de la hacienda Dufrené,
autorizados a festejar con un tazón de aguardiente español por cabeza el
nacimiento     de un primer varón en la casa del amo.

Roulé, roulé, Congoa roulé!
Roulé, roulé, Congoa roulé!

A fort ti fille ya dansé congo ya-ya-ró!

Hacía más de dos horas que los parches tronaban a la luz de las antorchas y
que las mujeres repetían en compás de hombros su continuo gesto de lava-
lava, cuando un estremecimiento hizo temblar por un instante la voz de los
cantadores. Detrás del Tambor Madre se había erguido la humana persona de
Mackandal. El mandinga Mackandal. Mackandal Hombre. El Manco. El
Restituido.         El Acontecido. Nadie lo saludó, pero su mirada se encontró con la
de     todos. Y los tazones de aguardiente comenzaron a correr, de mano en
mano, hacia su única mano que debía traer larga sed. Ti Noel lo veía por vez
primera al cabo de sus metamorfosis. Algo parecía quedarle de sus
residencias        en misteriosas moradas; algo de sus sucesivas vestiduras de
escamas,         de cerda o de vellón. Su barba se aguzaba con felino alargamiento, y
sus  ojos debían haber subido un poco hacia las sienes, como los de ciertas
aves de cuya apariencia se hubiera vestido. Las mujeres pasaban y volvían a
pasar delante de él, contorneando el cuerpo al ritmo del baile. Pero había
tantas interrogaciones en el ambiente que, de pronto, sin previo acuerdo,


todas las voces se unieron en un yanvalú solemnemente aullado sobre la
percusión. Al cabo de una espera de cuatro años, el canto se hacía cuadro de
infinitas miserias:

Yenvalo moin Papá!

Moin pas mangé q’m bambó
Yenvalou, Papá, yanvalou moin!
Ou   vlai moin lavé chaudier;
Yenvalo moin?

¿Tendré que seguir lavando las calderas? ¿Tendré que seguir comiendo
bambúes? Como salidas de las entrañas, las interrogaciones se apretaban,
cobrando,  en coro, el desgarrado gemir de los pueblos llevados al exilio para
construir mausoleos, torres o interminables murallas. ¡Oh, padre, mi padre,
cuán  largo es el camino! ¡Oh, padre, mi padre cuán largo es el penar! De
tanto lamentarse, Ti Noel había olvidado que los blancos también tenían
oídos.   Por eso, en el patio de la vivienda Dufrené se procedía en ese mismo
momento a guarnecer de fulminantes todos los mosquetes, trabucos y pistolas
que habían sido descolgados de las panoplias del salón. Y, por lo que pudiera
pasar, se hizo una reserva de cuchillos, estoques y cachiporras, que quedarían
al cuidado de las mujeres, ya entregadas a sus rezos y rogativas por la
captura del mandinga.


8. EL GRAN VUELO

Un lunes de enero, poco antes del alba, las dotaciones de la Llanura del Norte
comenzaron a entrar en la Ciudad del Cabo. Conducidos por sus amos y
mayorales          a caballo, escoltados por guardias con armamento de campaña, los
esclavos iban ennegreciendo lentamente la Plaza Mayor, donde las cajas
militares redoblaban con solemne compás. Varios soldados amontonaban
laces          de leña al pie de un poste de quebracho mientras otros atizaban la
lumbre de un brasero. En el atrio de la Parroquial Mayor, junto al
gobernador,         a los jueces y funcionarios del rey, se hallaban las autoridades
capitulares, instaladas en altos butacones encarnados, a la sombra de un
toldo       funeral tendido sobre pértigas y tornapuntas. Con alegre alboroto de
flores en un alféizar, movíanse ligeras sombrillas en los balcones. Como de
palco   a palco de un vasto teatro conversaban a gritos las damas de abanicos y
mitones, con las voces deliciosamente alteradas por la emoción. Aquellos
cuyas ventanas daban sobre la plaza, habían hecho preparar refrescos de
limón     y de horchata para sus invitados. Abajo, cada vez más apretados y
sudorosos, los negros esperaban un espectáculo que había sido organizado
para     ellos; una función de gala para negros, a cuya pompa se habían
sacrificado todos los créditos necesarios. Porque esta vez la letra entraría con
fuego      y no con sangre, y ciertas luminarias, encendidas para ser recordadas,
resultaban sumamente dispendiosas.

De pronto, todos los abanicos se cerraron a un tiempo. Hubo un gran silencio
detrás de las cajas militares. Con la cintura ceñida por un calzón rayado,
cubierto de cuerdas y de nudos, lustroso de lastimaduras frescas, Mackandal
avanzaba hacia el centro de la plaza. Los amos interrogaron las caras de sus
esclavos con la mirada. Pero los negros mostraban una despechante
indiferencia. ¿Qué sabían los blancos de cosas de negros? En sus ciclos de
metamorfosis, Mackandal se había adentrado muchas veces en el mundo
arcano              de los insectos, desquitándose de la falta de un brazo humano con la
posesión de varias patas, de cuatro élitros o de largas antenas. Había sido
mosca, ciempié, falena, comején, tarántula, vaquita de San Antón y hasta
cocuyo  de grandes luces verdes. En el momento decisivo, las ataduras del
mandinga, privadas de un cuerpo que atar, dibujarían por un segundo el
contorno      de un hombre de aire, antes de resbalar a lo largo del poste. Y
Mackandal, transformado en mosquito zumbón, iría a posarse en el mismo
tricornio   del jefe de las tropas, para gozar del desconcierto de los blancos.

Eso era lo que ignoraban los amos; por ello habían despilfarrado tanto dinero

en organizar aquel espectáculo inútil, que revelaba su total impotencia para
luchar contra el hombre ungido por los grandes Loas. Mackandal estaba ya
adosado al poste de torturas. El verdugo había agarrado un rescoldo con las
tenazas. Repitiendo un gesto estudiado la víspera frente al espejo, el
gobernador desenvainó su espada de corte y dio orden de que se cumpliera la
sentencia. El fuego comenzó a subir hacia el manco, sollamándole las piernas.
En      ese momento Mackandal agitó su muñón que no habían podido atar, en un
gesto combinatorio que no por menguado era menos terrible, aullando


conjuros desconocidos y echando violentamente el torso hacia adelante. Sus
ataduras cayeron, y el cuerpo del negro se espigó en el aire, volando por
sobre     las cabezas, antes de hundirse en las ondas negras de la masa de
esclavos. Un solo grito llenó la plaza.

—Mackandal sauvé!

Y fue la confusión y el estruendo. Los guardias se lanzaron, a culatazos, sobre
la negrada aullante, que ya no parecía caber entre las casas y trepaba hacia
los balcones. Y a tanto llegó el estrépito y la grita y la turbamulta, que muy
pocos vieron que Mackandal, agarrado por diez soldados, era metido de
cabeza  en el fuego, y que una llama crecida por el pelo encendido ahogaba su
último grito. Cuando las dotaciones se aplacaron, la hoguera ardía
normalmente, como cualquiera hoguera de buena leña, y la brisa venida del
mar   levantaba un buen humo hacia los balcones donde más de una señora
desmayada volvía en sí. Ya no había nada que ver.

Aquella tarde los esclavos regresaron a sus haciendas riendo por todo el
camino. Mackandal había cumplido su promesa, permaneciendo en el reino de
este mundo. Una vez más eran birlados los blancos por los Altos Poderes de la
Otra Orilla. Y mientras Monsieur Lenormand de Mezy, de gorro de dormir,
comentaba con su beata esposa la insensibilidad de los negros ante el suplicio
de         un semejante —sacando de ello ciertas consideraciones filosóficas sobre la
desigualdad de las razas humanas, que se proponía desarrollar en un discurso
colmado de citas latinas— Ti Noel embarazó de jimaguas a una de las fámulas
de cocina, trabándola, por tres veces, dentro de uno de los pesebres de la
caballeriza.


II

«… je lui dis qu’elle serait reine là-bas; qu’elle irait en palanquin; q’une
esclave serait attentive au moindre de sus mouvements pour executer sa
volonté; qu’elle se promenerait sous les orangers en fleur; que les serpents ne
devraient lui faire aucune peur, attendu, qu’il n’y en avait pas dans les
Antilles;        que les sauvages n’étaient plus à craindre; que ce n’était pas là que
la broche était mise pour rôtir les gens: enfin j’achevais mon discours en lui
disant qu’elle serait bien folie mise en créole».

MADAME D’ABRANTÈS


1. LA HIJA DE MINOS Y DE PASIFAE

Poco después de la muerte de la segunda esposa de Monsieur Lenormand de
Mezy, Ti Noel tuvo oportunidad de ir al Cabo para recibir unos arreos de
ceremonia encargados a París. En aquellos años la ciudad había progresado
asombrosamente. Casi todas las casas eran de dos pisos, con balcones de
anchos alares en vuelta de esquina y altas puertas de medio punto, ornadas
de finos alamudes o pernios trebolados. Había más sastres, sombrereros,
plumajeros, peluqueros, en una tienda se ofrecían violas y flautas traverseras,
así como papeles de contradanzas y de sonatas. El librero exhibía el último
número de la Gazette de Saint Domingue, impresa en papel ligero, con
páginas encuadradas por viñetas y medias cañas. Y, para más lujo, un teatro
de drama y ópera había sido inaugurado en la calle Vandreuil. Esta
prosperidad favorecía muy particularmente la calle de los Españoles, llevando
los más acomodados forasteros al albergue de La Corona, que Henri
Christophe, el maestro cocinero, acababa de comprar a Mademoiselle
Monjeon, su antigua patrona. Los guisos del negro eran alabados por el justo
punto del aderezo —cuando tenía que vérselas con un cliente venido de París

—, o por la abundancia de viandas en olla podrida, cuando quería satisfacer el
apetito de un español sentado, de los que llegaban de la otra vertiente de la
isla con trajes tan fuera de moda que más parecían vestimentas de bucaneros
antiguos. También era cierto que Henri Christophe, metido de alto gorro
blanco en el humo de su cocina, tenía un tacto privilegiado para hornear el
volován de tortuga o adobar en caliente la paloma torcaz. Y cuando ponía la
mano en la artesa, lograba masas reales cuyo perfume volaba hasta más allá
de la calle de los Tres Rostros.

Nuevamente solo, Monsieur Lenormand de Mezy no guardaba la menor
consideración a la memoria de su finada, haciéndose llevar cada vez más a
menudo           al teatro del Cabo, donde verdaderas actrices de París cantaban arias
de Juan Jacobo Rousseau o escandían noblemente los alejandrinos trágicos,
secándose el sudor al marcar un hemistiquio. Un anónimo libelo en versos,
flagelando  la inconstancia de ciertos viudos, reveló a todo el mundo, en
aquellos       días que un rico propietario de la Llanura solía solazar sus noches
con         la abundosa belleza flamenca de una Mademoiselle Floridor, mala
intérprete de confidentes, siempre relegada a las colas de reparto, pero hábil
como pocas en artes falatorias. Decidido por ella, al final de una temporada,
el amo había partido a París, inesperadamente, dejando la administración de
la hacienda en manos de un pariente. Pero entonces le había ocurrido algo
muy sorprendente: al cabo de pocos meses, una creciente nostalgia de sol, de
espacio, de abundancia, de señorío, de negras tumbadas a la orilla de una
cañada,    le había revelado que ese «regreso a Francia», para el cual había
estado trabajando durante largos años, no era ya, para él, la clave de la
felicidad.    Y después de tanto maldecir de la colonia, de tanto renegar de su
clima, tanto criticar la rudeza de los colonos de cepa aventurera, había
regresado   a la hacienda, trayendo consigo a la actriz, rechazada por los
teatros           de París a causa de su escasa inteligencia dramática. Por eso, los


domingos, dos magníficos coches habían vuelto a adornar la Llanura, camino
de la Parroquial Mayor, con sus postillones de gran librea. Dominando la
berlina de Mademoiselle Floridor —la cómica insistía en hacerse llamar por
su nombre de teatro—, nunca quietas en el asiento trasero, diez mulatas de
enaguas azules piaban a todo trapo, en gran tremolina de hembras al viento.

Sobre todo esto habían transcurrido veinte años. Ti Noel tenía doce hijos de
una de las cocineras. La hacienda estaba más floreciente que nunca, con sus
caminos bordeados de ipecacuana, con sus vides que ya daban un vino en
agraz.     Sin embargo, con la edad, Monsieur Lenormand de Mezy se había
vuelto maniático y borracho. Una erotomía perpetua lo tenía acechando, a
todas horas, a las esclavas adolescentes cuyo pigmento lo excitaba por el
olfato. Era cada vez más aficionado a imponer castigos corporales a los
hombres, sobre todo cuando los sorprendía fornicando fuera de matrimonio.
Por        su parte, ajada y mordida por el paludismo, la cómica se vengaba de su
fracaso artístico haciendo azotar por cualquier motivo a las negras que la
bañaban   y peinaban. Ciertas noches se daba a beber. No era raro entonces
que hiciera levantar la dotación entera, alta ya la luna, para declamar ante los
esclavos, entre eructos de malvasía, los grandes papeles que nunca había
alcanzado   a interpretar. Envuelta en sus velos de confidente, de tímida mujer
de séquito, atacaba con voz quebrada los altos trozos de bravura del
repertorio:

Mes crimes désormais ont comblé la mesure,
Je respire à la fois l’ inceste el l’imposture,
Mes homicides mains, promptes à me venger,
Dans le sang innocent brûlent de se plonger.

Estupefactos, sin entender nada, pero informados por ciertas palabras que
también en creóle se referían a faltas cuyo castigo iba de una simple paliza a
la decapitación, los negros habían llegado a creer que aquella señora debía
haber cometido muchos delitos en otros tiempos y que estaba probablemente
en   la colonia por escapar a la policía de París, como tantas prostitutas del
Cabo, que tenían cuentas pendientes en la metrópoli. La palabra «crimen» era
parecida en la jerga insular; todo el mundo sabía cómo llamaban en francés a
los jueces; y en cuanto al infierno de diablos colorados, bastante que les había
hablado de él la segunda esposa de Monsieur Lenormand de Mezy, feroz
censora    de toda concupiscencia. Nada de lo que confesaba aquella mujer,
vestida    de una bata blanca que se transparentaba a la luz de los hachones,
debía    de ser muy edificante:

Minos, juge aux enfers tous les pâles humains.
Ah, combien frémira son ombre épouvantée,
Lorsqu’il verra sa fille à ses yeux présentée,
Contrainte d’avouer tant de forfaits divers,


Et des crimes peut-être inconnus aux enfers!

Ante tantas inmoralidades, los esclavos de la hacienda de Lenormand de Mezy
seguían reverenciando a Mackandal. Ti Noel transmitía los relatos del
mandinga a sus hijos, enseñándoles canciones muy simples que había
compuesto a su gloria, en horas de dar peine y almohaza a los caballos.

Además, bueno era recordar a menudo al Manco, puesto que el Manco,
alejado de estas tierras por tareas de importancia, regresaría a ellas el día
menos pensado.


2. EL PACTO MAYOR

Los truenos parecían romperse en aludes sobre los riscosos perfiles del
Morne Rouge, rodando largamente al fondo de las barrancas, cuando los
delegados de las dotaciones de la Llanura del Norte llegaron a las espesuras
de     Bois Caimán, enlodados hasta la cintura y temblando bajo sus camisas
mojadas. Para colmo, aquella lluvia de agosto, que pasaba de tibia a fría
según  girara el viento, estaba apretando cada vez más desde la hora de la
queda de esclavos. Con el pantalón pegado a las ingles, Ti Noel trataba de
cobijar su cabeza bajo un saco de yute, doblado a modo de capellina. A pesar
de   la obscuridad era seguro que ningún espía se hubiese deslizado en la
reunión. Los avisos habían sido dados, muy a última hora, por hombres
probados. Aunque se hablara en voz baja, el rumor de las conversaciones
llenaba  todo el bosque, confundiéndose con la constante presencia del
aguacero  en las frondas estremecidas.

De pronto, una voz potente se alzó en medio del congreso de sombras. Una
voz, cuyo poder de pasar sin transición del registro grave al agudo daba un
raro énfasis a las palabras. Había mucho de invocación y de ensalmo en aquel
discurso lleno de inflexiones coléricas y de gritos. Era Bouckman el
jamaiquino   quien hablaba de esta manera. Aunque el trueno apagara frases
enteras,    Ti Noel creyó comprender que algo había ocurrido en Francia, y que
unos señores muy influyentes habían declarado que debía darse la libertad a
los negros, pero que los ricos propietarios del Cabo, que eran todos unos
hideputas monárquicos, se negaban a obedecer. Llegado a este punto,
Bouckman    dejó caer la lluvia sobre los árboles durante algunos segundos,
como       para esperar un rayo que se abrió sobre el mar. Entonces, cuando hubo
pasado el retumbo, declaró que un Pacto se había sellado entre los iniciados
de    acá y los grandes Loas del África, para que la guerra se iniciara bajo los
signos propicios. Y de las aclamaciones que ahora lo rodeaban brotó la
admonición final:

—El Dios de los blancos ordena el crimen. Nuestros dioses nos piden
venganza. Ellos conducirán nuestros brazos y nos darán la asistencia.

¡Rompan la imagen del Dios de los blancos, que tiene sed de nuestras
lágrimas; escuchemos en nosotros mismos la llamada de la libertad!

Los delegados habían olvidado la lluvia que les corría de la barba al vientre,
endureciendo el cuero de los cinturones. Una alarida se había levantado en
medio de la tormenta. Junto a Bouckman, una negra huesuda, de largos
miembros, estaba haciendo molinetes con un machete ritual.

Fai Ogún, Fai Ogún, Fai Ogún, oh!
Damballah m’ap tiré canon!

Fai Ogún, Fai Ogún, Fai Ogún, oh!


Damballah m’ap tiré canon!

Ogún de los hierros, Ogún el guerrero, Ogún de las fraguas, Ogún mariscal,
Ogún de las lanzas, Ogún-Changó, Ogún-Kankanikán, Ogún-Batala, Ogún-
Panamá, Ogún-Bakulé, eran invocados ahora por la sacerdotisa del Radá, en
medio de la grita de sombras:

Ogún Badagrí,
General sanglant
Saizi z’orage

Ou scell’orage

Ou fait Kataonn z’eclai?

El machete se hundió súbitamente en el vientre de un cerdo negro, que largó
las tripas y los pulmones en tres aullidos. Entonces, llamados por los nombres
de sus amos, ya que no tenían más apellido, los delegados desfilaron de uno
en uno para untarse los labios con la sangre espumosa del cerdo, recogida en
un gran cuenco de madera. Luego, cayeron de bruces sobre el suelo mojado.
Ti Noel, como los demás, juró que obedecería siempre a Bouckman. El
jamaiquino abrazó entonces a Jean Francois, a Biassou, a Jeannot, que no
habrían        de volver aquella noche a sus haciendas. El estado mayor de la
sublevación estaba formado. La señal se daría ocho días después. Era muy
probable    que se lograra alguna ayuda de los colonos españoles de la otra
vertiente, enemigos irreconciliables de los franceses. Y en vista de que sería
necesario redactar una proclama y nadie sabía escribir, se pensó en la flexible
pluma de oca del abate de la Haye, párroco del Dondón, sacerdote volteriano
que daba muestras de inequívocas simpatías por los negros desde que había
tomado conocimiento de la Declaración de Derechos del Hombre.

Como la lluvia había hinchado los ríos, Ti Noel tuvo que lanzarse a nado en la
cañada verde, para estar en la caballeriza antes del despertar del mayoral. La
campana del alba lo sorprendió sentado y cantando, metido hasta la cintura
en un montón de esparto fresco, oliente a sol.


3. LA LLAMADA DE LOS CARACOLES

Monsieur Lenormand de Mezy estaba de pésimo humor desde su última visita
al Cabo. El gobernador Blanchelande, monárquico como él, se mostraba muy
agriado por las molestas divagaciones de los idiotas utopistas que se
apiadaban,    en París, del destino de los negros esclavos.

¡Oh! Era muy fácil, en el Café de la Regence, en las arcadas del Palais Royal,
soñar con la igualdad de los hombres de todas las razas, entre dos partidas de
faraón. A través de vistas de puertos de América, embellecidas por rosas de
los vientos y tritones con los carrillos hinchados; a través de los cuadros de
mulatas indolentes, de lavanderas desnudas, de siestas en platanales,
grabados     por Abraham Brunias y exhibidos en Francia entre los versos de Du
Parny    y la profesión de fe del vicario saboyano, era muy fácil imaginarse a
Santo Domingo como el paraíso vegetal de Pablo y Virginia, donde los
melones     no colgaban de las ramas de los árboles, tan sólo porque hubieran
matado    a los transeúntes al caer de tan alto. Ya en mayo, la Asamblea
Constituyente, integrada por una chusma liberaloide y enciclopedista, había
acordado     que se concedieran derechos políticos a los negros, hijos de
manumisos.      Y ahora, ante el fantasma de una guerra civil, invocado por los
propietarios, esos ideólogos a la Estanislao de Wimpffen respondían:

«Perezcan las colonias antes que un principio».

Serían las diez de la noche cuando Monsieur Lenormand de Mezy, amargado
por sus meditaciones, salió al batey de la tabaquería con el ánimo de forzar a
alguna de las adolescentes que a esa hora robaban hojas en los secaderos
para    que las mascaran sus padres. Muy lejos, había sonado una trompa de
caracol. Lo que resultaba sorprendente, ahora, era que al lento mugido de esa
concha respondían otros en los montes y en las selvas. Y otros, rastreantes,
más hacia el mar, hacia las alquerías de Millot. Era como si todas las
porcelanas de la costa, todos los lambíes indios, todos los abrojines que
servían        para sujetar las puertas, todos los caracoles que yacían, solitarios y
petrificados, en el tope de los Moles, se hubieran puesto a cantar en coro.

Súbitamente, otro guamo alzó la voz en el barracón principal de la hacienda.
Otros, más aflautados, respondieron desde la añilería, desde el secadero de
tabaco, desde el establo. Monsieur Lenormand de Mezy, alarmado, se ocultó
detrás de un macizo de buganvillas.

Todas las puertas de los barracones cayeron a la vez, derribadas desde
adentro. Armados de estacas, los esclavos rodearon las casas de los
mayorales, apoderándose de las herramientas. El contador, que había
aparecido        con una pistola en la mano, fue el primero en caer, con la garganta
abierta de arriba a abajo, por una cuchara de albañil. Luego de mojarse los
brazos en la sangre del blanco, los negros corrieron hacia la vivienda
principal, dando mueras a los amos, al gobernador, al Buen Dios y a todos los
franceses del mundo. Pero, impulsados por muy largas apetencias, los más se
arrojaron al sótano en busca de licor. A golpes de pico se destriparon los


barriles de escabeche. Abiertos de duelas, los toneles largaron el morapio a
borbotones, enrojeciendo las faldas de las mujeres. Arrebatadas entre gritos y
empellones, las damajuanas de aguardiente, las bombonas de ron, se
estrellaban en las paredes. Riendo y peleando, los negros resbalaban sobre un
jaboncillo de orégano, tomates adobados, alcaparras y huevas de arenque,
que clareaba, sobre el suelo de ladrillo, el chorrear de un odrecillo de aceite
rancio. Un negro desnudo se había metido, por broma, dentro de un tinajón
lleno de manteca de cerdo. Dos viejas peleaban, en congo, por una olla de
barro. Del techo se desprendían jamones y colas de abadejo. Sin meterse en la
turbamulta, Ti Noel pegó la boca, largamente, con muchas bajadas de la nuez,
a la canilla de un barril de vino español. Luego, subió al primer piso de la
vivienda, seguido de sus hijos mayores, pues hacía mucho tiempo ya que
soñaba con violar a Mademoiselle Floridor, quien, en sus noches de tragedia,
lucía aún, bajo la túnica ornada de meandros, unos senos nada dañados por el
irreparable ultraje de los años.


4. DOGÓN DENTRO DEL ARCA

Al cabo de dos días de espera en el fondo de un pozo seco, que no por su
escasa hondura era menos lóbrego, Monsieur Lenormand de Mezy, pálido de
hambre y de miedo, sacó la cara, lentamente, sobre el canto del brocal. Todo
estaba en silencio. La horda había partido hacia el Cabo, dejando incendios
que tenían un nombre cuando se buscaba con la mirada la base de columnas
de humo que se abovedaban en el cielo. Un pequeño polvorín acababa de
volar hacia la Encrucijada de los Padres. El amo se acercó a la casa, pasando
junto al cadáver hinchado del contador. Una horrible pestilencia venía de las
perreras quemadas: ahí los negros habían saldado una vieja cuenta pendiente,
untando las puertas de brea para que no quedara animal vivo. Monsieur
Lenormand de Mezy entró en su habitación. Mademoiselle Floridor yacía,
despatarrada, sobre la alfombra, con una hoz encajada en el vientre. Su mano
muerta agarraba todavía una pata de la cama con gesto cruelmente evocador
del que hacía la damisela dormida de un grabado licencioso que, con el título
de El Sueño, adornaba la alcoba. Monsieur Lenormand de Mezy, quebrado en
sollozos, se desplomó a su lado. Luego agarró un rosario y rezó todas las
oraciones que sabía, sin olvidar la que le habían enseñado, de niño, para la
cura         de los sabañones. Y así pasó varios días, aterrorizado, sin atreverse a
salir  de la casa entregada, abierta de puertas a su propia ruina, hasta que un
correo a caballo frenó su montura en el traspatio con tal brusquedad que la
bestia se fue de ollares contra una ventana, resbalando sobre chispas. Las
noticias, dadas a gritos, sacaron a Monsieur Lenormand de Mezy de su
estupor.        La horda estaba vencida. La cabeza del jamaiquino Bouckman se
engusanaba ya, verdosa y boquiabierta, en el preciso lugar en que se había
hecho    ceniza hedionda la carne del manco Mackandal. Se estaba organizando
el exterminio total de negros, pero todavía quedaban partidas armadas que
saqueaban las viviendas solitarias. Sin poder demorarse en dar sepultura al
cadáver    de su esposa, Monsieur Lenormand de Mezy se montó en la grupa del
caballo del mensajero, que salió gualtrapeando por el camino del Cabo. A lo
lejos sonó una descarga de fusilería. El correo apretó los tacones.

El amo llegó a tiempo para impedir que Ti Noel y doce esclavos más,
marcados por su hierro, fuesen amacheteados en el patio del cuartel, donde
los  negros, atados de dos en dos, lomo a lomo, esperaban la muerte por armas
de filo, porque era más prudente economizar la pólvora. Eran los únicos
esclavos que le quedaban y, entre todos, valían por lo menos seis mil
quinientos  pesos españoles en el mercado de La Habana. Monsieur
Lenormand           de Mezy clamó por los más tremendos castigos corporales, pero
pidió       que se aplazara la ejecución en tanto no hubiera hablado con el
gobernador. Temblando de nerviosidad, de insomnio, de excesos de café,
Monsieur Blanchelande andaba de un extremo al otro de su despacho
adornado        por un retrato de Luis XVI y de María Antonieta con el Delfín. Difícil
era sacar una orientación precisa de su desordenado monólogo, en que los
vituperios a los filósofos alternaban con citas de agoreros fragmentos de
cartas    suyas, enviadas a París, y que no habían sido contestadas siquiera. La


anarquía se entronizaba en el mundo. La colonia iba a la ruina. Los negros
habían violado a casi todas las señoritas distinguidas de la Llanura. Después
de haber destrozado tantos encajes, de haberse refocilado entre tantas
sábanas de hilo, de haber degollado a tantos mayorales, ya no habría modo de
contenerlos. Monsieur Blanchelande estaba por el exterminio total y absoluto
de            los esclavos, así como de los negros y mulatos libres. Todo el que tuviera
sangre africana en las venas, así fuese cuarterón, tercerón, mameluco, grifo o
marabú, debía ser pasado por las armas. Y es que no había que dejarse
engañar     por los gritos de admiración lanzados por los esclavos, cuando se
encendían, en Pascuas, las luminarias de Nacimientos. Bien lo había dicho el
padre Labat, luego de su primer viaje a estas islas: los negros se comportaban
como los filisteos, adorando a Dogón dentro del Arca. El gobernador
pronunció entonces una palabra a la que Monsieur Lenormand de Mezy no
había prestado, hasta entonces, la menor atención: el Vaudoux. Ahora
recordaba que, años atrás, aquel rubicundo y voluptuoso abogado del Cabo
que         era Moreau de Saint Mery había recogido algunos datos sobre las
prácticas salvajes de los hechiceros de las montañas, apuntando que algunos
negros eran ofidiólatras. Este hecho, al volver a su memoria, lo llenó de
zozobra haciéndole comprender que un tambor podía significar, en ciertos
casos, algo más que una piel de chivo tensa sobre un tronco ahuecado. Los
esclavos tenían pues, una religión secreta que los alentaba y solidarizaba en
sus rebeldías. A lo mejor durante años y años, habían observado las prácticas
de esa religión en sus mismas narices, hablándose con los tambores de
calendas, sin que él lo sospechara. ¿Pero acaso una persona culta podía
haberse preocupado por las salvajes creencias de gentes que adoraban una
serpiente?…

Hondamente deprimido por el pesimismo del gobernador, Monsieur
Lenormand de Mezy anduvo sin rumbo, hasta el anochecer en las calles de la
ciudad. Contempló largamente la cabeza de Bouckman, escupiéndola de
insultos hasta aburrirse de repetir las mismas groserías. Estuvo un rato en la
casa   de la gruesa Louison, cuyas muchachas, ceñidas de muselina blanca, se
abanicaban los senos desnudos en un patio lleno de malangas puestas en
tiestos.       Pero reinaba en todas partes una mala atmósfera. Por ello, se dirigió a
la calle de los Españoles, con el ánimo de beber en la hostería de La Corona .
Al ver la casa cerrada, recordó que el cocinero Henri Christophe había dejado
el negocio, poco tiempo antes, para vestir el uniforme de artillero colonial.

Desde que se había llevado la corona de latón dorado que por tanto tiempo
fuera la enseña del figón, no quedaba en el Cabo lugar donde un caballero
pudiera comer a gusto. Algo alentado por un vaso de ron, servido en un
mostrador cualquiera, Monsieur Lenormand de Mezy se puso al habla con el
patrón de una urca carbonera, inmovilizada desde hacía meses, que levaría
nuevamente las anclas, con rumbo a Santiago de Cuba, apenas se la acabara
de calafatear.


5. SANTIAGO DE CUBA

La urca había doblado el cabo del Cabo. Allá quedaba la ciudad, siempre
amenazada por los negros, sabedores ya de una ayuda en armas ofrecida por
los españoles y del calor con que ciertos jacobinos humanitarios comenzaban
a defender su causa. Mientras Ti Noel y sus compañeros, encerrados en el
sollado, sudaban sobre sacos de carbón, los viajeros de categoría sorbían las
tibias brisas del estrecho de los vientos, reunidos en la popa. Había una
cantante de la nueva compañía del Cabo, cuya fonda había sido quemada la
noche  de la sublevación y a la que sólo quedaba por vestimenta el traje de
una Dido Abandonada, un músico alsaciano que había logrado salvar su
clavicordio, destemplado por el salitre, interrumpía a veces un tiempo de
sonata         de Juan Federico Edelmann para ver saltar un pez volador sobre un
banco de almejas amarillas. Un marqués monárquico, dos oficiales
republicanos, una encajera y un cura italiano, que había cargado con la
custodia             de la iglesia, completaban el pasaje de la embarcación.

La noche de su llegada a Santiago, Monsieur Lenormand de Mezy se fue
directamente al Tívoli, el teatro de guano construido recientemente por los
primeros refugiados franceses, pues las bodegas cubanas, con sus mosqueros
y        sus burros arrendados en la entrada, le repugnaban. Después de tantas
angustias, de tantos miedos, de tan grandes cambios, halló en aquel café
concierto   una atmósfera reconfortante. Las mejores mesas estaban ocupadas
por viejos amigos suyos, propietarios que, como él, habían huido ante los
machetes afilados con melaza. Pero lo raro era que, despojados de sus
fortunas, arruinados, con media familia extraviada y las hijas convalecientes
de violaciones de negros —que no era poco decir—, los antiguos colonos, lejos
de lamentarse, estaban como rejuvenecidos. Mientras otros, más previsores
en lo de sacar dinero de Santo Domingo, pasaban a la Nueva Orleáns o
fomentaban nuevos cafetales en Cuba, los que nada habían podido salvar se
regodeaban en su desorden, en su vivir al día, en su ausencia de obligaciones,
tratando, por el momento, de hallar el placer en todo. El viudo redescubría las
ventajas del celibato; la esposa respetable se daba al adulterio con
entusiasmo         de inventor; los militares se gozaban con la ausencia de dianas;
las   señoritas protestantes conocían el halago del escenario, luciéndose con
arrebol y lunares en la cara. Todas las jerarquías burguesas de la colonia
habían caído. Lo que más importaba ahora era tocar la trompeta, bordar un
trío     de minué con el oboe, y hasta golpear el triángulo a compás, para hacer
sonar la orquesta del Tívoli. Los notarios de otros tiempos copiaban papeles
de música; los recaudadores de impuestos pintaban decoraciones de veinte
columnas salomónicas en lienzo de doce palmos. En las horas de ensayos,
cuando   todo Santiago dormía la siesta tras sus rejas de madera y puertas
claveteadas, junto a las polvorientas tarascas del último Corpus, no era raro
oír                a una matrona, ayer famosa por su devoción, cantando con desmayados
ademanes:

Sous ses lois l’amour veut qu’on jouisse,


D’un bonheur qui jamais ne finisse!…

Ahora se anunciaba un gran baile de pastores —de estilo ya muy envejecido
en París—, para cuyo vestuario habían colaborado en común todos los baúles
salvados del saqueo de los negros. Los camerines de hoja de palma real
propiciaban deliciosos encuentros, mientras algún marido barítono, muy
posesionado    de su papel, era inmovilizado en la escena por el aria de bravura
del Desertor de Monsigny. Por vez primera se escuchaban en Santiago de
Cuba músicas de pasapiés y de contradanzas. Las últimas pelucas del siglo,
llevadas por las hijas de los colonos, giraban al son de minués vivos que ya
anunciaban el vals. Un viento de licencia, de fantasía, de desorden, soplaba
en                la ciudad. Los jóvenes criollos comenzaban a copiar las modas de los
emigrados, dejando para los Cabildantes del Ayuntamiento el uso de las
siempre retrasadas vestimentas españolas. Ciertas damas cubanas tomaban
clase    de urbanidad francesa, a hurtadillas de sus confesores, y se adiestraban
en  el arte de presentar el pie para lucir primoroso el calzado. Por las noches,
cuando asistía al final del espectáculo con muchas copas detrás de la pechera,
Monsieur Lenormand de Mezy se levantaba con los demás para cantar, según
la costumbre establecida por los mismos refugiados, el Himno de San Luis y
la Marsellesa.

Ocioso, sin poder poner el espíritu en ninguna idea de negocios, Monsieur
Lenormand de Mezy empezó a compartir su tiempo entre los naipes y la
oración.          Se deshacía de sus esclavos, uno tras del otro, para jugarse el dinero
en cualquier garito, pagar sus cuentas pendientes en el Tívoli, o llevarse
negras, de las que hacían el negocio del puerto con nardos hincados en las
pasas. Pero, a la vez, viendo que el espejo lo envejecía de semana en semana,
empezaba a temer la inminente llamada de Dios. Masón en otros tiempos,
desconfiaba ahora de los triángulos noveleros. Por ello, acompañado por Ti
Noel,       solía pasarse largas horas, gimiendo y sonándose jaculatorias, en la
catedral de Santiago. El negro, entretanto, dormía bajo el retrato de un
obispo           o asistía al ensayo de algún villancico, dirigido por un anciano gritón,
seco    y renegrido, al que llamaban don Esteban Salas. Era realmente
imposible comprender por qué ese maestro de capilla, al que todos parecían
respetar sin embargo, se empeñaba en hacer entrar a sus coristas en el canto
general de manera escalonada, cantando los unos lo que otros habían cantado
antes, armándose un guirigay de voces capaz de indignar a cualquiera. Pero
aquello era, sin duda, de agrado del pertiguero, personaje al que Ti Noel
atribuía una gran autoridad eclesiástica, puesto que andaba armado y con
pantalones como los hombres. A pesar de esas sinfonías discordantes que don
Esteban Salas enriquecía con bajones, trompas y atiplados de seises, el negro
hallaba en las iglesias españolas un calor de vodú que nunca había hallado en
los templos sansulpicianos del Cabo. Los oros del barroco, las cabelleras
humanas de los Cristos, el misterio de los confesionarios recargados de
molduras,     el can de los dominicos, los dragones aplastados por santos pies, el
cerdo   de San Antón, el color quebrado de San Benito, las Vírgenes negras, los
San Jorge con coturnos y juboncillos de actores de tragedia francesa, los
instrumentos pastoriles tañidos en noches de pascuas, tenían una fuerza
envolvente,       un poder de seducción, por presencias, símbolos, atributos y
signos, parecidos al que se desprendía de los altares de los houmforts
consagrados  a Damballah, el Dios Serpiente. Además, Santiago es Ogún Fai,
el      mariscal de las tormentas, a cuyo conjuro se habían alzado los hombres de


Bouckman. Por ello, Ti Noel, a modo de oración, le recitaba a menudo un viejo
canto oído a Mackandal:

Santiago, soy hijo de la guerra:
Santiago,

¿no ves que soy hijo de la guerra?


6. LA NAVE DE LOS PERROS

Una mañana el puerto de Santiago se llenó de ladridos. Encadenados unos a
otros, rabiando y amenazando tras del bozal, tratando de morder a sus
guardianes y de morderse unos a otros, lanzándose hacia las gentes asomadas
a           las rejas, mordiendo y volviendo a morder sin poder morder, centenares de
perros eran metidos, a latigazos, en las bodegas de un velero. Y llegaban
otros perros, y otros más, conducidos por mayorales de fincas, guajiros y
monteros de altas botas. Ti Noel, que acababa de comprar un pargo por
encargo       del amo, se acercó a la rara embarcación, en la que seguían entrando
mastines por docenas, contados, al paso, por un oficial francés que movía
rápidamente las bolas de un ábaco.

—¿Adónde los llevan? —gritó Ti Noel a un marinero mulato que estaba
desdoblando una red para cerrar una escotilla.

—¡A comer negros! —carcajeó el otro, por encima de los ladridos.

Esta respuesta, dada en creóle, fue toda una revelación para Ti Noel. Echó a
correr calles arriba, hacia la catedral, en cuyo atrio solían encontrarse otros
negros franceses que aguardaban a que sus amos salieran de misa.

Precisamente la familia Dufrené, perdida toda esperanza de conservar sus
tierras, había llegado a Santiago tres días antes, luego de abandonar la
hacienda hecha famosa por la captura de Mackandal. Los negros de Dufrené
traían grandes noticias del Cabo.

Desde el momento de embarcar, Paulina se había sentido un poco reina a
bordo de aquella fragata cargada de tropas que navegaba ahora hacia las
Antillas, llevando en el crujido del cordaje el compás de olas de ancho regazo.
Su amante, el actor Lafont, la había familiarizado con los papeles de
soberana, rugiendo para ella los versos más reales de Bayaceto y de
Mitrídates.     Muy desmemoriada, Paulina recordaba vagamente algo del
Helesponto blanqueando bajo nuestros remos, que rimaba bastante bien con
la       estela de espuma dejada por El Océano, abierto de velas en un tremolar de
gallardetes. Pero ahora cada cambio de brisa se llevaba varios alejandrinos.
Después de haber demorado la partida de todo un ejército con su capricho
inocente de viajar de París a Brest en una litera de brazos, tenía que pensar
en cosas más importantes. En banastas lacradas se guardaban pañuelos
traídos de la Isla Mauricio, los corseletes pastoriles, las faldas de muselina
rayada, que iba a estrenarse en el primer día de calor, bien instruida como lo
estaba, en cuanto a las modas de la colonia, por la duquesa de Abrantès. En
suma, aquel viaje no resultaba tan aburrido. La primera misa dicha por el
capellán desde lo alto del castillo de proa a la salida de los malos tiempos del
Golfo de Gascuña, había reunido a todos los oficiales en uniforme de aparato
en torno al general Leclerc, su esposo. Los había de una espléndida traza, y
Paulina, buena catadora de varones, a pesar de su juventud, se sentía
deliciosamente halagada por la creciente codicia que ocultaban las


reverencias y cuidados de que era objeto. Sabía que cuando los faroles se
mecían en lo alto de los mástiles, en las noches cada vez más estrelladas,
centenares de hombres soñaban con ella en camarotes, castillos y sollados.
Por         eso era tan aficionada a fingir que meditaba, cada mañana, en la proa de
la fragata, junto a la amura del trinquete, dejándose despeinar por un viento
que le pegaba el vestido al cuerpo, revelando la soberbia apostura de sus
senos.

Algunos días después de pasar por el Canal de las Azores y contemplar, en la
lejanía, las blancas capillas portuguesas de las aldeas, Paulina descubrió que
el mar se estaba renovando. Ahora se ornaba de racimos de uvas amarillas,
que derivaban hacia el este; traía agujones como hechos de un cristal verde;
medusas semejantes a vejigas azules, que arrastraban largos filamentos
encarnados; peces dientudos, de mala espina, y calamares que parecían
enredarse en velos de novia de difusas vaguedades. Pero ya se había entrado
en un calor que desabrochaba a los brillantes oficiales, a los que Leclerc, para
poder hacer otro tanto, dejaba andar despechugados, con las casacas
abiertas. Una noche particularmente sofocante, Paulina abandonó su
camarote, envuelta en una dormilona, y fue a acostarse sobre la cubierta del
alcázar, que había sido reservada a sus largas siestas. El mar era verdecido
por extrañas fosforescencias. Un leve frescor parecía descender de estrellas
que cada singladura acrecía. Al alba, el vigía descubrió, con grato
desasosiego, la presencia de una mujer desnuda, dormida sobre una vela
doblada, a la sombra del foque de mesana. Creyendo que se trataba de una de
las camaristas, estuvo a punto de deslizarse hacia ella por una maroma. Pero
un gesto de la durmiente, anunciador del pronto despertar, le reveló que
contemplaba el cuerpo de Paulina Bonaparte. Ella se frotó los ojos, riendo
como un niño, toda erizada por el alisio mañanero, y, creyéndose protegida de
las miradas por las lonas que le ocultaban el resto de la cubierta, se vació
varios baldes de agua dulce sobre los hombros. Desde aquella noche durmió
siempre al aire libre, y de tantos fue conocido su generoso descuido que hasta
el seco Monsieur d’Esmenard, encargado de organizar la policía represiva de
Santo Domingo, llegó a soñar despierto ante su academia, evocando en su
honor la Galatea de los griegos.

La revelación de la Ciudad del Cabo y de la Llanura del Norte, con su fondo
de montañas difuminadas por el vaho de los plantíos de cañas de azúcar,
encantó a Paulina, que había leído los amores de Pablo y Virginia y conocía
una   linda cortradanza criolla, de ritmo extraño, publicada en París en la calle
del Salmón, bajo el título de La Insular . Sintiéndose algo ave del paraíso, algo
pájaro lira, bajo sus faldas de muselina, descubría la finura de helechos
nuevos,     la parda jugosidad de los nísperos, el tamaño de hojas que podían
doblarse como abanicos. En las noches, Leclerc le hablaba, con el ceño
fruncido,      de sublevaciones de esclavos, de dificultades con los colonos
monárquicos, de amenazas de toda índole. Previendo peligros mayores, había
mandado comprar una casa en la Isla de la Tortuga. Pero Paulina no le
prestaba mucha atención. Seguía enterneciéndose con Un negro como hay
pocos blancos, la lacrimosa novela de Joseph Lavalée, y gozando
despreocupadamente de aquel lujo, de aquella abundancia que nunca había
conocido                    en su niñez, demasiado llena de higos secos, de quesos de cabra, de
aceitunas rancias. Vivía no lejos de la Parroquial Mayor en una vasta casa de
cantería blanca, rodeada de umbroso jardín. Al amparo de los tamarindos,


había hecho cavar una piscina revestida de mosaico azul, en la que se bañaba
desnuda. Al principio se hacía dar masajes por sus camaristas francesas; pero
pensó un día que la mano de un hombre sería más vigorosa y ancha, y se
aseguró los servicios de Solimán, antiguo camarero de una casa de baño,
quien, además de cuidar de su cuerpo, la frotaba con cremas de almendra, la
depilaba y le pulía las uñas de los pies. Cuando se hacía bañar por él, Paulina
sentía un placer maligno en rozar, dentro del agua de la piscina, los duros
flancos de aquel servidor a quien sabía eternamente atormentado por el
deseo,        y que la miraba siempre de soslayo, con una falsa mansedumbre de
perro muy ardido por la tralla. Solía pegarle con una rama verde, sin hacerle
daño, riendo de sus visajes de fingido dolor. A la verdad, le estaba agradecida
por la enamorada solicitud que ponía en todo lo que fuera atención a su
belleza. Por eso permitía a veces que el negro, en recompensa de un encargo
prestamente cumplido o de una comunión bien hecha, le besara las piernas,
de       rodillas en el suelo, con gesto que Bernardino de Saint-Pierre hubiera
interpretado como símbolo de la noble gratitud de un alma sencilla ante los
generosos empeños de la ilustración.

Y así iba pasando el tiempo, entre siestas y desperezos, creyéndose un poco
Virginia, un poco Atala, a pesar de que a veces, cuando Leclerc andaba por el
sur,   se solazara con el ardor juvenil de algún guapo oficial. Pero una tarde, el
peluquero francés que la peinaba con ayuda de cuatro operarios negros, se
desplomó en su presencia, vomitando una sangre hedionda a medio coagular.
Con     su corpiño moteado de plata, un horroroso aguafiestas había comenzado
a zumbar en el ensueño tropical de Paulina Bonaparte.


7. SAN TRASTORNO

A la mañana siguiente, instada por Leclerc que acababa de atravesar pueblos
diezmados por la epidemia, Paulina huyó a la Tortuga seguida por el negro
Solimán y las camaristas cargadas de hatos. Los primeros días se distrajo
bañándose en una ensenada arenosa y hojeando las memorias del cirujano
Alejandro Oliverio Oexmelin, que tan bien había conocido los hábitos y
fechorías de los corsarios y bucaneros de América, de cuya turbulenta vida en
la isla quedaban las ruinas de una fea fortaleza. Se reía cuando el espejo de
su alcoba le revelaba que su tez bronceada por el sol, se había vuelto la de
espléndida mulata. Pero aquel descanso fue de corta duración. Una tarde,
Leclerc desembarcó en la Tortuga con el cuerpo destemplado por siniestros
escalofríos. Sus ojos estaban amarillos. El médico militar que lo acompañaba
le hizo administrar fuertes dosis de ruibarbo.

Paulina estaba aterrorizada. A su mente volvían imágenes, muy desdibujadas,
de una epidemia de cólera en Ajaccio. Los ataúdes que salían de las casas en
hombros de hombres negros; las viudas veladas de negro, que aullaban al pie
de     las higueras; las hijas, vestidas de negro, que se querían arrojar a las
tumbas de los padres, y a quienes había que sacar de los cementerios a
rastras.    De pronto se sentía angustiada por la sensación de encierro que
había tenido muchas veces, en la infancia. La Tortuga, con su tierra reseca,
sus peñas rojizas, sus eriales de cactos y chicharras, su mar siempre visible,
se le asemejaba, en estos momentos, a la isla natal. No había fuga posible.

Detrás de aquella puerta estorbaba un hombre que había tenido la torpeza de
traer la muerte apretada entre los entorchados. Convencida del fracaso de los
médicos, Paulina escuchó entonces los consejos de Solimán, que
recomendaba sahumerios de incienso, índigo, cáscaras de limón, y oraciones
que       tenían poderes extraordinarios como la del Gran Juez, la de San Jorge y la
de San Trastorno. Dejó lavar las puertas de la casa con plantas aromáticas y
desechos de tabaco. Se arrodilló a los pies del crucifijo de madera obscura,
con       una devoción aparatosa y un poco campesina gritando con el negro, al
final de cada rezo: Malo, Presto, Pasto, Effacio, Amén. Además aquellos
ensalmos, lo de hincar clavos en cruz en el tronco de un limonero, revolvían
en         ella un fondo de vieja sangre corsa, más cercano de la viviente cosmogonía
del negro que de las mentiras del Directorio, en cuyo descreimiento había
cobrado conciencia de existir. Ahora se arrepentía de haberse burlado tan a
menudo de las cosas santas por seguir las modas del día. La agonía de
Leclerc, acreciendo su miedo, la hizo avanzar más aún hacia el mundo de
poderes que Solimán invocaba con sus conjuros, en verdadero amo de la isla,
único defensor posible contra el azote de la otra orilla, único doctor probable
ante la inutilidad de los recetarios. Para evitar que los miasmas malignos
atravesaran el agua, el negro ponía a bogar pequeños barcos, hechos de un
medio     coco, todos empavesados con cintas sacadas del costurero de Paulina,
que eran otros tantos tributos a Aguasú, Señor del Mar. Una mañana, Paulina
descubrió un gálibo de barco de guerra en la impedimenta de Leclerc.

Corriendo lo llevó a la playa, para que Solimán añadiera esa obra de arte a


sus ofrendas. Había que defenderse de la enfermedad por todos los medios:
promesas, penitencias, cilicios, ayunos, invocaciones a quien las escuchara,
aunque a veces parara la oreja velluda el Falso Enemigo de su infancia.

Súbitamente, Paulina comenzó a andar por la casa de manera extraña,
evitando poner los pies sobre la intersección de las losas, que sólo se
cortaban         en cuadro —era cosa sabida— por impía instigación de los
francmasones, deseosos de que los hombres pisaran la cruz a todas horas del
día.              Ya no eran esencias odorantes, frescas aguas de menta, las que Solimán
derramaba sobre su pecho, sino untos de aguardiente, semillas machacadas,
zumos pringosos y sangre de aves. Una mañana, las camaristas francesas
descubrieron con espanto, que el negro ejecutaba una extraña danza en torno
a      Paulina, arrodillada en el piso, con la cabellera suelta. Sin más vestimenta
que un cinturón del que colgaba un pañuelo blanco a modo de cubre sexo, el
cuello adornado de collares azules y rojos, Solimán saltaba como un pájaro,
blandiendo un machete enmohecido. Ambos lanzaban gemidos largos, como
sacados   del fondo del pecho, que parecían aullidos de perro en noche de luna.
Un gallo degollado aleteaba todavía sobre un reguero de granos de maíz. Al
ver que una de las fámulas contemplaba la escena, el negro, furioso, cerró la
puerta de un puntapié. Aquella tarde, varias imágenes de santos aparecieron
colgadas de las vigas del techo, con la cabeza abajo. Solimán no se separaba
ya        de Paulina, durmiendo en su alcoba sobre una alfombra encarnada.

La muerte de Leclerc, agarrado por el vómito negro, llevó a Paulina a los
umbrales de la demencia. Ahora el trópico se le hacía abominable, con sus
buitres pacientes que se instalaban en los techos de las casas donde alguien
sudaba la agonía. Luego de hacer colocar el cadáver de su esposo, vestido con
uniforme de gala, dentro de una caja de madera de cedro, Paulina se embarcó
presurosamente a bordo del Switshure , enflaquecida, ojerosa, con el pecho
cubierto            de escapularios. Pero pronto el viento del este, la sensación de que
París crecía delante de la proa, el salitre que iba mordiendo la argollas del
ataúd, empezaron a quitar cilicios a la joven viuda. Y una tarde en que la mar
picada hacía crujir tremendamente los maderos de la quilla, sus velos de luto
se enredaron en las espuelas de un joven oficial, especialmente encargado de
honrar y custodiar los restos del general Leclerc. En la cesta que contenía sus
ajados disfraces de criolla viajaba un amuleto a Papá Legba, trabajado por
Solimán, destinado a abrir a Paulina Bonaparte todos los caminos que la
condujeron   a Roma.

La partida de Paulina señaló el ocaso de toda sensatez en la colonia. Con el
gobierno de Rochambeau los últimos propietarios de la Llanura, perdida la
esperanza de volver al bienestar de antaño, se entregaron a una vasta orgía
sin coto ni tregua. Nadie hacía caso de los relojes, ni las noches terminaban
porque hubiera amanecido. Había que agotar el vino, extenuar la carne, estar
de regreso del placer antes de que una catástrofe acabara con una posibilidad
de goce. El gobernador dispensaba favores a cambio de mujeres. Las damas
del Cabo se mofaron del edicto del difunto Leclerc, disponiendo que «las
mujeres blancas que se hubiesen prostituido con negros fuesen devueltas a
Francia, cualquiera que fuese su rango». Muchas hembras se dieron al
tribadismo, exhibiéndose en los bailes con mulatas que llamaban sus cocottes.
Las hijas de esclavos eran forzadas en plena infancia. Por ese camino se llegó
muy pronto al horror. Los días de fiesta, Rochambeau comenzó a hacer
devorar negros por sus perros, y cuando los colmillos no se decidían a lacerar


un cuerpo humano, en presencia de tantas brillantes personas vestidas de
seda, se hería a la victima con una espada, para que la sangre corriera, bien
apetitosa. Estimando que con ello los negros se estarían quietos, el
gobernador  había mandado a buscar centenares de mastines a Cuba:

—On leur fera bouffer du noir!

El día que la nave vista por Ti Noel entró en la rada del Cabo, se emparejó
con otro velero que venía de la Martinica, cargado de serpientes venenosas
que el general quería soltar en la Llanura para que mordiera a los campesinos
que vivían en casas aisladas y daban ayuda a los cimarrones del monte. Pero
esas serpientes, criaturas de Damballah, habrían de morir sin haber puesto
huevos, desapareciendo al mismo tiempo que los últimos colonos del antiguo
régimen. Ahora, los Grandes Loas favorecían las armas negras. Ganaban
batallas quienes tuvieran dioses guerreros que invocar.

Ogún Badagrí guiaba las cargas al arma blanca contra las últimas trincheras
de la Diosa Razón. Y, como en todos los combates que realmente merecen ser
recordados porque alguien detuviera el sol o derribara murallas con una
trompeta,  hubo, en aquellos días, hombres que cerraron con el pecho desnudo
las bocas de cañones enemigos y hombres que tuvieron poderes para apartar
de su cuerpo el plomo de los fusiles. Fue entonces cuando aparecieron en los
campos unos sacerdotes negros, sin tonsura ni ordenación, que llamaban los
Padres de la Sabana. En lo de decir latines sobre el jergón de un agonizante
eran tan sabios como los curas franceses. Pero se les entendía mejor, porque
cuando recitaban el Padre Nuestro o el Avemaría sabían dar al texto acentos
e inflexiones que eran semejantes a las de otros himnos por todos sabidos.

Por fin ciertos asuntos de vivos y de muertos empezaban a tratarse en familia.


III

«En todas partes se encontraban coronas reales, de oro, entre las cuales
había unas tan gruesas, que apenas si podían levantarse del suelo».

KARL RITTER, testigo del saqueo de Sans-Souci.


1. LOS SIGNOS

Un negro, viejo pero firme aún sobre sus pies juanetudos y escamados,
abandonó la goleta recién atracada al muelle de Saint-Marc. Muy lejos, hacia
el   Norte, una cresta de montañas dibujaba, con un azul apenas más obscuro
que el del cielo, un contorno conocido. Sin esperar más, Ti Noel agarró un
grueso palo de guayacán y salió de la ciudad. Ya estaban lejos los días en que
un terrateniente santiaguero lo ganara por un órdago de mus a Monsieur
Lenormand de Mezy, muerto poco después en la mayor miseria. Bajo la mano
de          su amo criollo había conocido una vida mucho más llevadera que la
impuesta antaño a sus esclavos por los franceses de la Llanura del Norte. Así,
guardando las monedas que el amo le había dado de aguinaldo, año tras año,
había logrado pagar la suma que le exigiera el patrón de un barco pesquero
para viajar en cubierta. Aunque marcado por dos hierros, Ti Noel era un
hombre libre. Andaba ahora sobre una tierra en que la esclavitud había sido
abolida para siempre.

En su primera jornada de marcha alcanzó las riberas del Artibonite,
tumbándose al amparo de un árbol para hacer noche. Al amanecer echó a
andar           de nuevo, siguiendo un camino que se alargaba entre parras silvestres
y bambúes. Los hombres que lavaban caballos le gritaban cosas que no
entendía muy bien, pero a las que respondía a su manera, hablando de lo que
se      le antojara. Además, Ti Noel nunca estaba solo aunque estuviese solo.

Desde hacía mucho tiempo había adquirido el arte de conversar con las sillas,
las ollas, o bien con una vaca, una guitarra, o con su propia sombra. Aquí la
gente era alegre. Pero, a la vuelta de un sendero, las plantas y los árboles
parecieron secarse, haciéndose esqueletos de plantas y de árboles, sobre una
tierra que, de roja y grumosa, había pasado a ser como de polvo de sótano. Ya
no se veían cementerios claros, con sus pequeños sepulcros de yeso blanco,
como templos clásicos del tamaño de perreras. Aquí los muertos se
enterraban     a orillas del camino, en una llanura callada y hostil, invadida por
cactos        y aromos. A veces, una cobija abandonada sobre sus cuatro horcones
significaba una huida de los habitantes ante miasmas malévolos. Todas las
vegetaciones que ahí crecían tenían filos, dardos, púas y leches para hacer
daño.           Los pocos hombres que Ti Noel se encontraba no respondían al saludo,
siguiendo con los ojos pegados al suelo, como el hocico de sus perros. De
pronto         el negro se detuvo, respirando hondamente. Un chivo, ahorcado,
colgaba   de un árbol vestido de espinas. El suelo se había llenado de
advertencias: tres piedras en semicírculo, con una ramita quebrada en ojiva a
modo         de puerta. Más adelante, varios pollos negros, atados por una pata, se
mecían, cabeza abajo, a lo largo de una rama grasienta. Por fin, al cabo de los
Signos, un árbol particularmente malvado, de tronco erizado de agujas
negras,       se veía rodeado de ofrendas. Entre sus raíces habían encajado —
retorcidas, sarmentosas, despitorradas— varias Muletas de Legba, el Señor
de            los Caminos. Ti Noel cayó de rodillas y dio gracias al cielo por haberle
concedido el júbilo de regrresar a la tierra de los Grandes Pactos. Porque él
sabía     —y lo sabían todos los negros franceses de Santiago de Cuba— que el


triunfo de Dessalines se debía a una preparación tremenda, en la que habían
intervenido Loco, Petro, Ogún Ferraille, Brise-Pimba, Caplaou-Pimba,
Marinette Bois-Cheche y todas las divinidades de la pólvora y del fuego, en
una serie de caídas en posesión de una violencia tan terrible que ciertos
hombres habían sido lanzados al aire o golpeados contra el suelo por los
conjuros. Luego, la sangre, la pólvora, la harina de trigo y el polvo del café se
habían amasado hasta constituir la Levadura capaz de hacer volver la cabeza
a los antepasados, mientras latían los tambores consagrados y se
entrechocaban sobre una hoguera los hierros de los iniciados. En el colmo de
la exaltación, un inspirado se había montado sobre las espaldas de dos
hombres que relinchaban, trabados en piafante perfil de centauro,
descendiendo, como a galope de caballo, hacia el mar que, más allá de la
noche, más allá de muchas noches, lamía las fronteras del mundo de los Altos
Poderes.


2. SANS-SOUCI

Al cabo de varios días de marcha, Ti Noel comenzó a reconocer ciertos
lugares. Por el sabor del agua, supo que se había bañado muchas veces, pero
más abajo, en aquel arroyo que serpeaba hacia la costa. Pasó cerca de la
caverna en que Mackandal otrora, hiciera macerar sus plantas venenosas.

Cada vez más impaciente, descendió por el angosto valle de Dondón, hasta
desembocar en la Llanura del Norte. Entonces, siguiendo la orilla del mar, se
encaminó hacia la antigua hacienda de Lenormand de Mezy.

Por las tres ceibas situadas en vértices de triángulo comprendió que había
llegado. Pero ahí no quedaba nada: ni añilería, ni secaderos, ni establos, ni
bucanes. De la casa, una chimenea de ladrillos que habían cubierto las yedras
de antaño, ya degeneradas por tanto sol sin sombra; de los almacenes, unas
losas encajadas en el barro; de la capilla, el gallo de hierro de la veleta. Aquí y
allá se erguían pedazos de pared, que parecían gruesas letras rotas. Los
pinos, las parras, los árboles de Europa, habían desaparecido, así como la
huerta donde, en otros tiempos, había comenzado a blanquear el espárrago, a
espesarse el corazón de la alcachofa, entre un respiro de menta y otro de
mejorana.   La hacienda toda estaba hecha un erial atravesado por un camino.
Ti       Noel se sentó sobre una de las piedras esquineras de la antigua vivienda,
ahora piedra como otra cualquiera para quien no recordase tanto. Estaba
hablando con las hormigas cuando un ruido inesperado le hizo volver la
cabeza.   Hacia él venían, a todo trote, varios jinetes de uniformes
resplandecientes, con dormanes azules cubiertos de agujetas y paramentos,
cuello                  de pasamanería, entorchados de mucho fleco, pantalones de gamuza
galonada, chacós con penacho de plumas celeste y botas a lo húsar.

Habituado a los sencillos uniformes coloniales españoles, Ti Noel descubría

de pronto, con asombro, las pompas de un estilo napoleónico, que los
hombres de su raza habían llevado a un grado de boato ignorado por los
mismos generales del Corso. Los oficiales pasaron por su lado, como metidos
en una nube de polvo de oro, alejándose hacia Millot. El viejo, fascinado,
siguió el rastro de sus caballos en la tierra del camino.

Al salir de una arboleda tuvo la impresión de penetrar en un suntuoso vergel.
Todas las tierras que rodeaban el pueblo de Millot estaban cuidadas como
huerta de alquería, con sus acequias a escuadra, con sus camellones
verdecidos    de posturas tiernas. Mucha gente trabajaba en esos campos, bajo
la vigilancia de soldados armados de látigos que, de cuando en cuando,
lanzaban un guijarro a un perezoso. «Presos», pensó Ti Noel, al ver que los
guardianes eran negros, pero que los trabajadores también eran negros, lo
cual contrariaba ciertas nociones que había adquirido en Santiago de Cuba,
las noches en que había podido concurrir a alguna fiesta de tumbas y catás en
el Cabildo de Negros Franceses. Pero ahora el viejo se había detenido,
maravillado por el espectáculo más inesperado, más imponente que hubiera
visto          en su larga existencia. Sobre un fondo de montañas estriadas de violado
por gargantas profundas se alzaba un palacio rosado, un alcázar de ventanas


arqueadas, hecho casi aéreo por el alto zócalo de una escalinata de piedra. A
un lado había largos cobertizos tejados, que debían de ser las dependencias,
los cuarteles y las caballerizas. Al otro lado, un edificio redondo, coronado por
una cúpula asentada en blancas columnas, del que salían varios sacerdotes de
sobrepelliz. A medida que se iba acercando, Ti Noel descubría terrazas,
estatuas, arcadas, jardines, pérgolas, arroyos artificiales y laberintos de boj.
Al         pie de pilastras macizas, que sostenían un gran sol de madera negra,
montaban la guardia dos leones de bronce. Por la explanada de honor iban y
venían,   en gran tráfago, militares vestidos de blanco, jóvenes capitanes de
bicornio, todos constelados de reflejos, sonándose el sable sobre los muslos.

Una ventana abierta descubría el trabajo de una orquesta de baile en pleno
ensayo. A las ventanas del palacio asomábanse damas coronadas de plumas,
con     el abundante pecho alzado por el talle demasiado alto de los vestidos a la
moda. En un patio, dos cocheros de librea daban esponja a una carroza
enorme, totalmente dorada, cubierta de soles en relieve. Al pasar frente al
edificio circular del que habían salido los sacerdotes, Ti Noel vio que se
trataba    de una iglesia, llena de cortinas, estandartes y baldaquines, que
albergaba una alta imagen de la Inmaculada Concepción.

Pero lo que más asombraba a Ti Noel era el descubrimiento de que ese
mundo prodigioso, como no lo habían conocido los gobernadores franceses
del Cabo, era un mundo de negros. Porque negras eran aquellas honrosas
señoras, de firme nalgatorio, que ahora bailaban la rueda en torno a una
fuente       de tritones; negros aquellos dos ministros de medias blancas, que
descendían, con la cartera de becerro debajo del brazo, la escalinata de
honor;        negro aquel cocinero, con cola de armiño en el bonete, que recibía un
venado de hombros de varios aldeanos conducidos por el Montero Mayor;
negros aquellos húsares que trotaban en el picadero; negro aquel Gran
Copero,    de cadena de plata al cuello, que contemplaba, en compañía del Gran
Maestre de Cetrería, los ensayos de actores negros en un teatro de verdura,
negros aquellos lacayos de peluca blanca, cuyos botones dorados eran
contados   por un mayordomo de verde chaqueta, negra, en fin, y bien negra,
era         la Inmaculada Concepción que se erguía sobre el altar de la capilla,
sonriendo dulcemente a los músicos negros que ensayaban un salve. Ti Noel
comprendió que se hallaba en Sans-Souci, la residencia predilecta del rey
Henri Christophe, aquel que fuera antaño cocinero en la calle de los
Españoles, dueño del albergue de La Corona, y que hoy fundía monedas con
sus iniciales, sobre la orgullosa divisa de Dios, mi causa y mi espada.

El viejo recibió un tremendo palo en el lomo. Antes de que le fuese dado
protestar, un guardia lo estaba conduciendo, a puntapiés en el trasero, hacia
uno       de los cuarteles. Al verse encerrado en una celda, Ti Noel comenzó a
gritar que conocía personalmente a Henri Christophe, y hasta creía saber que
se había casado desde entonces con María Luisa Coidavid, sobrina de una
encajera liberta que iba a menudo a la hacienda de Lenormand de Mezy. Pero
nadie le hizo caso. Por la tarde se le llevó, con otros presos, hasta el pie del
Gorro del Obispo, donde había grandes montones de materiales de
construcción. Le entregaron un ladrillo.

—¡Súbelo!… ¡Y vuelve por otro!

—Estoy muy viejo.


Ti Noel recibió un garrotazo en el cráneo. Sin objetar más, emprendió la
ascensión de la empinada montaña, metiéndose en una larga fila de niños, de
muchachas embarazadas, de mujeres y de ancianos, que también llevaban un
ladrillo   en la mano. El viejo volvió la cabeza hacia Millot. En el atardecer, el
palacio parecía más rosado que antes. Junto a un busto de Paulina Bonaparte,
que había adornado antaño su casa del Cabo, las princesitas Atenais y
Amatista, vestidas de raso alamarado, jugaban al volante. Un poco más lejos,
el capellán de la reina —único semblante claro en el cuadro— leía las Vidas
Paralelas de Plutarco al príncipe heredero, bajo la mirada complacida de
Henri Christophe, que paseaba, seguido de sus ministros, por los jardines de
la reina. De paso, Su Majestad agarraba distraídamente una rosa blanca,
recién abierta sobre los bojes que perfilaban una corona y un ave fénix al pie
de  las alegorías de mármol.


3. EL SACRIFICIO DE LOS TOROS

En la cima del Gorro del Obispo, hincada de andamios, se alzaba aquella
segunda montaña —montaña sobre montaña— que era la Ciudadela La
Ferrière.    Una prodigiosa generación de hongos encarnados, con lisura y
cerrazón     de brocado, trepaba ya a los flancos de la torre mayor —después de
haber vestido los espolones y estribos—, ensanchando perfiles de pólipos
sobre    las murallas de color de almagre. En aquella mole de ladrillos tostados,
levantada más arriba de las nubes con tales proporciones que las perspectivas
desafiaban los hábitos de la mirada, se ahondaban túneles, corredores,
caminos  secretos y chimeneas, en sombras espesas. Una luz de acuario,
glauca, verdosa, teñida por los helechos que se unían ya en el vacío,
descendía  sobre un vaho de humedad de lo alto de las troneras y
respiraderos.          Las escaleras del infierno comunicaban tres baterías principales
con            la santabárbara, la capilla de los artilleros, las cocinas, los aljibes, las
fraguas, la fundición, las mazmorras. En medio del patio de armas, varios
toros     eran degollados, cada día, para amasar con su sangre una mezcla que
haría la fortaleza invulnerable. Hacia el mar, dominando el vertiginoso
panorama de la Llanura, los obreros enyesaban ya las estancias de la Casa
Real,         los departamentos de mujeres, los comedores, los billares. Sobre ejes de
carretas empotrados en las murallas se afianzaban los puentes volantes por
los  cuales el ladrillo y la piedra eran llevados a las terrazas cimeras, tendidas
entre abismos de dentro y de fuera que ponían el vértigo en el vientre de los
edificadores. A menudo un negro desaparecía en el vacío, llevándose una
batea               de argamasa. Al punto llegaba otro, sin que nadie pensara más en el
caído. Centenares de hombres trabajaban en las entrañas de aquella inmensa
construcción, siempre espiados por el látigo y el fusil, rematando obras que
sólo        habían sido vistas, hasta entonces, en las arquitecturas imaginarias del
Piranese. Izados por cuerdas sobre las escarpas de la montaña llegaban los
primeros cañones, que se montaban en cureñas de cedro a lo largo de salas
abovedadas, eternamente en penumbras, cuyas troneras dominaban todos los
pasos         y desfiladeros del país. Ahí estaban el Escipión, el Aníbal, el Amílcar,
bien lisos, de un bronce casi dorado, junto a los que habían nacido después
del  89, con la divisa aun insegura de Libertad, Igualdad. Había un cañón
español, en cuyo lomo se ostentaba la melancólica inscripción de Fiel pero
desdichado, y varios de boca más ancha, de lomo más adornado, marcados
por                el troquel del Rey Sol, que pregonaban insolentemente su Ultima Ratio
Regum.

Cuando Ti Noel hubo dejado su ladrillo al pie de una muralla era cerca de
media noche. Sin embargo, se proseguía el trabajo de edificación a la luz de
fogatas y de hachones. En los caminos quedaban hombres dormidos sobre
grandes bloques de piedra, sobre cañones rodados, junto a mulas coronadas
de tanto caerse en la subida. Agotado por el cansancio, el viejo se tumbó en
un foso, debajo del puente levadizo. Al alba lo despertó un latigazo. Arriba
bramaban los toros que iban a ser degollados en las primeras luces del día.
Nuevos andamios habían crecido al paso de las nubes frías, antes de que la


montaña entera se cubriera de relinchos, gritos, toques de corneta, fustazos,
chirriar de cuerdas hinchadas por el rocío. Ti Noel comenzó a descender
hacia Millot, en busca de otro ladrillo. En el camino pudo observar que por
todos los flancos de la montaña, por todos los senderos y atajos, subían
apretadas hileras de mujeres, de niños, de ancianos, llevando siempre el
mismo ladrillo, para dejarlo al pie de la fortaleza que se iba edifcando como
comejenera, como casa de termes, con aquellos granos de barro cocido que
ascendían hacia ella, sin tregua, de soles a lluvias, de pascuas a pascuas.

Pronto supo Ti Noel que esto duraba ya desde hacía más de doce años y que
toda la población del Norte había sido movilizada por la fuerza para trabajar
en aquella obra inverosímil. Todos los intentos de protesta habían sido
acallados en sangre. Andando, andando, de arriba abajo y de abajo arriba, el
negro comenzó a pensar que las orquestas de cámara de Sans-Souci, el fausto
de los uniformes y las estatuas de blancas desnudas que se calentaban al sol
sobre sus zócalos de almocárabes entre los bojes tallados de los canteros, se
debían a una esclavitud tan abominable como la que había conocido en la
hacienda Monsieur Lenormand de Mezy. Peor aún, puesto que había una
infinita miseria en lo de verse apaleado por un negro, tan negro como uno,
tan belfudo y pelicrespo, tan narizñato como uno; tan igual, tan mal nacido,
tan marcado a hierro, posiblemente, como uno. Era como si en una misma
casa los hijos pegaran a los padres, el nieto a la abuela, las nueras a la madre
que cocinaba. Además, en tiempos pasados los colonos se cuidaban mucho de
matar a sus esclavos —a menos de que se les fuera la mano—, porque matar a
un esclavo era abrirse una gran herida en la escarcela. Mientras que aquí la
muerte de un negro nada costaba al tesoro público: habiendo negras que
parieran —y siempre las había y siempre las habría—, nunca faltarían
trabajadores para llevar ladrillos a la cima del Gorro del Obispo.

El rey Christophe subía a menudo a la Ciudadela, escoltado por sus oficiales a
caballo, para cerciorarse de los progresos de la obra. Chato, muy fuerte, de
tórax un tanto abarrilado, la nariz roma y la barba algo hundida en el cuello
bordado de la casaca, el monarca recorría las baterías, fraguas y talleres,
haciendo sonar las espuelas en lo alto de interminables escaleras. En su
bicornio napoleónico se abría el ojo de ave de una escarapela bicolor. A veces,
con un simple gesto de la fusta, ordenaba la muerte de un perezoso
sorprendido en plena holganza, o la ejecución de peones demasiado tardos en
izar un bloque de cantería a lo largo de una cuesta abrupta. Y siempre
terminaba por hacerse llevar una butaca a la terraza superior que miraba al
mar, al borde del abismo que hacía cerrar los ojos a los más acostumbrados.
Entonces, sin nada que pudiese hacer sombra ni pesar sobre él, más arriba de
todo, erguido sobre su propia sombra, medía toda la extensión de su poder.

En caso de intento de reconquista de la isla por Francia, él, Henri Christophe,
Dios, mi causa y mi espada, podría resistir ahí, encima de las nubes, durante
los años que fuesen necesarios, con toda su corte, su ejército, sus capellanes,
sus músicos, sus pajes africanos, sus bufones. Quince mil hombres vivirían
con él, entre aquellas paredes ciclópeas, sin carecer de nada. Alzado el
puente levadizo de la Puerta Única, la Ciudadela La Ferrière sería el país
mismo, con su independencia, su monarca, su hacienda y su pompa mayor.

Porque abajo, olvidando los padecimientos que hubiera costado su
construcción, los negros de la Llanura alzarían los ojos hacia la fortaleza,
llena                de maíz, de pólvora, de hierro, de oro, pensando que allá, más arriba de
las aves, allá donde la vida de abajo sonaría remotamente a campanas y a


cantos de gallos, un rey de su misma raza esperaba, cerca del cielo que es el
mismo en todas partes, a que tronaran los cascos de bronce de los diez mil
caballos de Ogún. Por algo aquellas torres habían crecido sobre un vasto
bramido de toros descollados, desangrados, de testículos al sol, por
edificadores conscientes del significado profundo del sacrificio, aunque
dijeran a los ignorantes que se trataba de un simple adelanto en la técnica de
la albañilería militar.


4. EL EMPAREDADO

Cuando los trabajos de la Ciudadela estuvieron próximos a llegar a su término
y los hombres de oficios se hicieron más necesarios a la obra que los
cargadores de ladrillos, la disciplina se relajó un poco, y aunque todavía
subían  morteros y culebrinas hacia los altos riscos de la montaña, muchas
mujeres pudieron volver a sus ollas engrisadas por las telarañas. Entre los
que dejaron marchar por ser menos útiles se escurrió Ti Noel, una mañana,
sin volver la cabeza hacia la fortaleza ya limpia de andamios por el flanco de
la Batería de las Princesas Reales. Los troncos que ahora rodaban, cuesta
arriba, a fuerza de palancas, servirían para carpintear los pisos de los
departamentos. Pero nada de esto interesaba ya a Ti Noel, que sólo ansiaba
instalarse    sobre las antiguas tierras de Lenormand de Mezy, a las que
regresaba  ahora como regresa la anguila al limo que la vio nacer. Vuelto al
solar, sintiéndose algo propietario de aquel suelo cuyos accidentes sólo tenían
un significado para él, comenzó a machetear aquí y allá, poniendo algunas
ruinas en claro. Dos aromos, al caer, sacaron a la luz un trozo de pared. Bajo
las hojas de un calabazo silvestre reaparecieron las baldosas azules del
comedor de la hacienda. Cubriendo con pencas de palma la chimenea de la
antigua cocina —rota a medio derrame—, el negro tuvo una alcoba en la que
había que penetrar de manos, y que llenó de espigas de barba de indio para
descansar de los golpes recibidos en los senderos del Gorro del Obispo.

Ahí pasó los vientos del invierno y las lluvias que siguieron, y vio llegar el
verano con el vientre hinchado de haber comido demasiadas frutas verdes,
demasiados mangos aguados, sin atreverse a salir mucho a los caminos, por
miedo          a la gente de Christophe que andaba buscando hombres, a lo mejor,
para construir algún nuevo palacio, tal vez ése, de que hablaban algunos,
alzado en las riberas del Artibonite, y que tenía tantas ventanas como días
suma     el año. Pero como transcurrieron otros meses sin mayor novedad, Ti
Noel, harto de miseria, emprendió un viaje a la Ciudad del Cabo, andando sin
apartarse del mar, junto a la borrada vereda que tantas veces siguiera antaño,
detrás del amo, cuando regresaba a la hacienda montado en caballo de
dientes    sin cerrar de esos que trotan con ruido de cordobán doblado y llevan
en       el cuello todavía las graciosas arrugas del potro. La ciudad es buena. En la
ciudad, una rama ganchuda encuentra siempre cosas que meter en un saco
que      se lleva al hombro. En una ciudad siempre hay prostitutas de corazón
generoso que dan limosnas a los ancianos, hay mercados con alguna música,
animales amaestrados, muñecos que hablan y cocineras que se divierten con
quien,  en vez de hablar de hambre, señala el aguardiente. Ti Noel sentía que
un gran frío se le iba metiendo en la médula de los huesos. Y añoraba
grandemente aquellos frascos de otros tiempos —los del sótano de la
hacienda—, cuadrados, de cristal grueso, llenos de cáscaras, de hierbas, de
moras           y berros macerados en alcohol, que despedían tintas quietas de muy
suave olor.

Pero Ti Noel halló a la ciudad entera en espera de una muerte. Era como si


todas las ventanas y puertas de las casas, todas las celosías, todos los ojos de
buey, se hubiesen vuelto hacia la sola esquina del Arzobispado, en una
expectación de tal intensidad que deformaba las fachadas en muecas
humanas. Los techos estiraban el alero, las esquinas adelantaban el filo y la
humedad no dibujaba sino oídos en las paredes. En la esquina del
Arzobispado un rectángulo de cemento acababa de secarse, haciéndose
mampostería con la muralla, pero dejando una gatera abierta. De aquel
agujero, negro como boca desdentada, brotaban de súbito unos alaridos tan
terribles que estremecían toda la población, haciendo sollozar los niños en las
casas. Cuando esto ocurría las mujeres embarazadas se llevaban las manos al
vientre y algunos transeúntes echaban a correr sin acabar de persignarse. Y
seguían los aullidos, los gritos sin sentido, en la esquina del Arzobispado
hasta que la garganta, rota en sangre, se terminara de desgarrar en
anatemas, amenazas obscuras, profecías e imprecaciones. Luego era un
llanto, un llanto sacado del fondo del pecho, con lloriqueos de rorro metidos
en voz de anciano, que resultaba más intolerable aún que lo de antes. Al fin,
las lágrimas se deshacían en un estertor en tres tiempos, que iba muriendo
con larga cadencia asmática, hasta hacerse mero respiro. Y esto se repetía día
y noche, en la esquina del Arzobispado. Nadie dormía en el Cabo. Nadie se
atrevía a pasar por las calles aledañas. Dentro de las viviendas se rezaba en
voz baja, en las habitaciones más retiradas. Y es que nadie hubiera tenido la
audacia siquiera, de comentar lo que estaba ocurriendo. Porque aquel
capuchino que estaba emparedado en el edificio del Arzobispado, sepultado
en vida dentro de su oratorio, era Cornejo Breille, duque del Anse, confesor
de Henri Christophe. Había sido condenado a morir ahí, al pie de una pared
recién repellada, por el delito de quererse marchar a Francia conociendo
todos los secretos del rey, todos los secretos de la Ciudadela, sobre cuyas
torres encarnadas había caído el rayo varias veces ya. La reina María Luisa
podía implorar en vano, abrazándose a las botas de su esposo. Henri
Christophe, que acababa de insultar a San Pedro por haber mandado una
nueva tempestad sobre su fortaleza, no iba a asustarse por las ineficientes
excomuniones de un capuchino francés. Además, por si podía quedar alguna
duda, Sans-Souci tenía un nuevo favorito: un capellán español de larga teja,
tan dado a ir, correr y decir, como aficionado a salmodiar la misa con
hermosa voz de bajo, al que todos llamaban el padre Juan de Dios. Cansado
del garbanzo y la cecina de los toscos españoles de la otra vertiente, el fraile
astuto se encontraba muy bien en la corte haitiana, cuyas damas lo colmaban
de frutas abrillantadas y vinos de Portugal. Se rumoraba que ciertas frases
suyas, dichas como despreocupadamente, en presencia de Christophe, un día
en que enseñaba sus lebreles a saltar por el rey de Francia, eran la causa de
la terrible desgracia de Cornejo Breille.

Al cabo de una semana de encierro, la voz del capuchino emparedado se
había hecho casi imperceptible, muriendo en un estertor más adivinado que
oído. Y luego, había sido el silencio, en la esquina del Arzobispado. El silencio
demasiado prolongado de una ciudad que ha dejado de creer en el silencio y
que      sólo un recién nacido se atrevió a romper con un vagido ignorante,
reencaminando la vida hacia su sonoridad habitual de pregones, abures,
comadreos             y canciones de tender la ropa al sol. Entonces fue cuando Ti Noel
pudo echar algunas cosas dentro de su saco, consiguiendo de un marino
borracho las monedas suficientes para beberse cinco vasos de aguardiente,
uno encima del otro. Tambaleándose a la luz de la luna, tomó el camino de


regreso, recordando vagamente una canción de otros tiempos, que solía
cantar siempre que volvía de la ciudad. Una canción en la que se decían
groserías a un rey. Eso era lo importante: a un rey. Así, insultando a Henri
Christophe, cansándose de imaginarias exoneraciones en su corona y su
prosapia, encontró tan corto el andar que cuando se echó sobre su jergón de
barba de indio llegó a preguntarse si había ido realmente a la Ciudad del
Cabo.


5. CRÓNICA DEL 15 DE AGOSTO

—Quasi palma exaltata sum in Cades, et quasi plantatio rosae in Jericho.
Quasi oliva speciosa in campis, et quasi platanus exaltata sum juxta aquam in
plateis. Sicut cinnamonum et balsamum aromatizans odorem dedi: quasi
myrrah electa dedi suavitatem odoris.

Sin entender los latines dichos por Juan de Dios González con inflexiones
abaritonadas el más seguro efecto, la reina María Luisa hallaba aquella
mañana            una misteriosa armonía entre el olor del incienso, la fragancia de los
naranjos de un patio cercano y ciertas palabras de la Lección litúrgica que
aludían     a perfumes conocidos cuyos nombres se estampaban sobre los potes
de porcelana del apotecario de Sans-Souci. Henri Christophe, en cambio, no
lograba seguir la misa con la atención recomendable, pues sentía su pecho
oprimido por un inexplicable desasosiego. Contra el parecer de todos, había
querido que la misa de Asunción se cantara en la iglesia de Limonade, cuyos
mármoles grises, delicadamente veteados, daban una deleitosa impresión de
frescor, haciendo que se sudara un poco menos bajo las casacas abrochadas y
el peso de las condecoraciones. Sin embargo, el rey se sentía rodeado de
fuerzas hostiles. El pueblo que lo había aclamado a su llegada estaba lleno de
malas intenciones, al recordar demasiado, sobre una tierra fértil, las cosechas
perdidas por estar los hombres ocupados en la construcción de la Ciudadela.
En alguna casa retirada —lo sospechaba— habría una imagen suya hincada
con alfileres o colgada de mala manera con un cuchillo encajado en el lugar
del corazón. Muy lejos se alzaba, a ratos, un pálpito de tambores que no
tocaban, probablemente, en rogativas por su larga vida. Pero ya se daba
comienzo    al Ofertorio.

—¡Assumpta est Maria, in caelum; gaudent Angeli, laudantes benedicunt
Dominum, alleluia!

De pronto, Juan de Dios González comenzó a retroceder hacia las butacas
reales, resbalando torpemente sobre los tres peldaños de mármol. La reina
dejó caer el rosario. El rey llevó la mano a la empuñadura de la espada.

Frente al altar, de cara a los fieles otro sacerdote se había erguido, como
nacido del aire, con pedazos de hombros y de brazos aun mal corporizados.
Mientras el semblante iba adquiriendo firmeza y expresión, de su boca sin
labios,    sin dientes, negra como agujero de gatera, surgía una voz tremebunda
que llenaba la nave con vibraciones de órgano a todo registro, haciendo
temblar los vitrales en sus plomos.

—Absolve Domine, animas ominum fidelium defunctorum ab omni vinculo
delictorum…

El nombre de Cornejo Breille se atravesó en la garganta de Christophe,
dejándolo sin habla. Porque era el arzobispo emparedado, de cuya muerte y
podredumbre sabían todos, quien estaba allí, en medio del altar mayor,


ornado por sus pompas eclesiásticas, clamando el Dies Irae. Cuando, en el
trueno de un redoble de timbal, sonaron las palabras Coget omnes ante
thronus, Juan de Dios González se desplomó, gimiendo, a los pies de la reina.
Henri Christophe, desorbitado, soportó hasta el Rex tremendae majestatis. En
ese momento, un rayo que sólo ensordeció sus oídos cayó sobre la torre de la
iglesia, rajando a un tiempo todas las campanas. Los chantres, los
incensarios,         el facistol, el púlpito, habían quedado abajo. El rey yacía sobre el
piso, paralizado, con los ojos fijos en las vigas del techo. Pero ahora, de un
gran salto, el espectro había ido a sentarse sobre una de esas vigas,
precisamente donde lo viera Christophe, aspándose de mangas y de piernas,
como        para lucir más ancho y sangriento el brocado. En sus oídos crecía un
ritmo que tanto podía ser el de sus propias venas como el de los tambores
golpeados en la montaña. Sacado de la iglesia en brazos de sus oficiales, el
rey masculló vagas maldiciones, amenazando de muerte a todos los vecinos
de Limonade si cantaban los gallos. Mientras recibía los primeros cuidados de
María Luisa y de las princesas, los campesinos, aterrorizados por el delirio del
monarca, comenzaron a bajar gallinas y gallos, metidos en canastas, a la
noche          de los pozos profundos, para que se olvidaran de cloqueos y
fanfarronadas. Los burros eran espantados al monte bajo una lluvia de palos.
Los      caballos eran amordazados para evitar malas interpretaciones de
relinchos.

Y aquella tarde, la pesada carroza real entró en la explanada de honor de
Sans-Souci al galope de sus seis caballos. Con la camisa abierta, el rey fue
subido           a sus habitaciones. Cayó en la cama como un saco de cadenas. Más
córnea que iris, sus ojos expresaban un furor sacado de lo hondo, por no
poder mover los brazos ni las piernas. Los médicos comenzaron a frotar su
cuerpo inerte con una mezcla de aguardiente, pólvora y pimienta roja. En
todo        el palacio, las medicinas, tisanas, sales y ungüentos sahumaban la tibieza
de los salones demasiado llenos de funcionarios y cortesanos. Las princesas
Atenais y Amatista lloraron en el escote de la institutriz norteamericana. La
reina, poco preocupada por la etiqueta en aquellos momentos, se había
agachado en un rincón de la antecámara para vigilar el hervor de un
cocimiento         de raíces, puesto a calentar sobre una hornilla de carbón de leña
cuyo  reflejo de llama verdadera daba raro realismo al colorido de un Gobelino
que adornaba la pared, mostrando a Venus la fragua de Vulcano. Su Majestad
pidió un abanico para avivar el fuego demasiado lento. Se respiraba una mala
atmósfera en aquel crepúsculo de sombras harto impacientes por abrazarse a
las  cosas. No acababa de saberse si realmente sonaban tambores, en la
montaña. Pero, a veces, un ritmo caído de altas lejanías se mezclaba
extrañamente  con el Avemaría que las mujeres rezaban en el Salón de Honor,
hallando inconfesadas resonancias en más de un pecho.


6. ULTIMA RATIO REGUM

El domingo siguiente, a la puesta del sol, Henri Christophe tuvo la impresión
de que sus rodillas, sus brazos, aun entumecidos, responderían a un gran
esfuerzo de voluntad. Dando pesadas vueltas para salir de la cama, dejó caer
sus pies al suelo, quedando, como quebrado de cintura, de media espalda
sobre el lecho. Su lacayo Solimán lo ayudó a enderezarse. Entonces el rey
pudo andar hasta la ventana, con pasos medidos, como un gran autómata.

Llamadas por el servidor, la reina y las princesas entraron quedamente en la
habitación, colocándose en un rincón obscuro debajo de un retrato ecuestre
de Su Majestad. Ellas sabían que en Haut-le-Cap se estaba bebiendo
demasiado. En las esquinas había grandes calderos llenos de sopas y carnes
abucanadas, ofrecidas por cocineras sudorosas que tamborileaban sobre las
mesas con espumaderas y cucharones. En un callejón de gritos y risas
bailaban los pañuelos de una calenda.

El rey aspiraba el aire de la tarde con creciente alivio del peso que había
agobiado su pecho. La noche salía ya de las faldas de las montañas,
difuminando        el contorno de árboles y laberintos. De pronto, Christophe
observó            que los músicos de la capilla real atravesaban el patio de honor,
cargando con sus instrumentos. Cada cual se acompañaba de su deformación
profesional. El arpista estaba encorvado, como giboso, por el peso del arpa,
aquel      otro, tan flaco, estaba como grávido de una tambora colgada de los
hombros; otro se abrazaba a un helicón. Y cerraba la marcha un enano, casi
oculto   por el pabellón de un chinesco, que a cada paso tintineaba por todas
las campanillas. El rey iba a extrañarse de que, a semejante hora, sus músicos
salieran así, hacia el monte, como para dar un concierto al pie de alguna
ceiba solitaria, cuando redoblaron a un tiempo ocho cajas militares. Era la
hora  del relevo de la guardia. Su Majestad se dio a observar cuidadosamente
a sus granaderos, para cerciorarse de que, durante su enfermedad,
observaban la rígida disciplina a que los tenía habituados. Pero, de súbito, la
mano      del monarca se alzó en gesto de colérica sorpresa. Las cajas
destimbradas, habían dejado el toque reglamentario, desacompasándose en
tres percusiones distintas, producidas, no ya por palillos, sino por los dedos
sobre los parches.

—¡Están tocando el manducumán! —gritó Christophe, arrojando el bicornio al
suelo. En ese instante la guardia rompió filas atravesando en desorden la
explanada de honor. Los oficiales corrieron con el sable en claro. De las
ventanas de los cuarteles empezaron a descolgarse racimos de hombres con
las casacas abiertas y el pantalón por encima de las botas. Se dispararon tiros
al aire. Un abanderado laceró el estandarte coronas y delfines del regimiento
del Príncipe Real. En medio de la confusión, un pelotón de Caballos Ligeros se
alejó del palacio a galope tendido, seguido por las mulas de un furgón lleno de
monturas y arneses. Era una desbandada general de uniformes, siempre
arreados por las cajas militares golpeadas con los puños. Un soldado
palúdico, sorprendido por el motín, salió de la enfermería envuelto en una


sábana, ajustándose el barbuquejo de un chacó. Al pasar debajo de la ventana
de Christophe hizo un gesto obsceno y escapó a todo correr. Luego, fue la
calma del atardecer, con la remota queja de un pavo real. El rey volvió la
cabeza. En la noche de la habitación, la reina María Luisa y las princesas
Atenais     y Amatista lloraban. Ya se sabía por qué la gente había bebido tanto
aquel día en Haut-le-Cap.

Christophe echó a andar por su palacio, ayudándose con barandas, cortinas y
espaldares de sillas. La ausencia de cortesanos, de lacayos, de guardias, daba
una terrible vaciedad a los corredores y estancias. Las paredes parecían más
altas, las baldosas, más anchas. El Salón de los Espejos no reflejó más figura
que la del rey, hasta el trasmundo de sus cristales más lejanos. Y luego, esos
zumbidos, esos roces, esos grillos del artesonado, que nunca se habían
escuchado antes, y que ahora, con sus intermitencias y pausas, daban al
silencio toda una escala de profundidad. Las velas se derretían lentamente en
sus candelabros. Una mariposa nocturna giraba en la sala del consejo. Luego
de arrojarse sobre un marco dorado, un insecto caía al suelo, aquí, allá, con el
inconfundible golpe de élitros de ciertos escarabajos voladores. El gran salón
de recepciones, con sus ventanas abiertas en las dos fachadas, hizo escuchar
a Christophe el sonido de sus propios tacones, acreciendo su impresión de
absoluta soledad. Por una puerta de servicio bajó a las cocinas, donde el
fuego moría bajo los asadores sin carnes. En el suelo, junto a la mesa de
trinchar, había varias botellas de vino vacías. Se habían llevado las ristras de
ajos colgados del dintel de la chimenea, las sartas de setas dion-dion, los
jamones puestos a ahumar. El palacio estaba desierto, entregado a la noche
sin luna. Era de quien quisiera tomarlo, pues se habían llevado hasta los
perros de caza. Henri Christophe volvió a su piso. La escalera blanca
resultaba siniestramente fría y lúgubre a la luz de las arañas prendidas. Un
murciélago se coló por el tragaluz de la rotonda, dando vueltas desordenadas
bajo el oro viejo del cielo raso. El rey se apoyó en la balaustrada, buscando la
solidez del mármol.

Allá abajo, sentados en el último peldaño de la escalera de honor, cinco
negros jóvenes habían vuelto hacia él sus rostros ansiosos. En aquel instante,
Christophe sintió que los amaba. Eran los Bombones Reales; eran Delivrance,
Valentín, La Couronne, John, Bien Aimé, los africanos que el rey había
comprado         a un mercader de esclavos para darles la libertad y hacerles
enseñar            el lindo oficio de pajes. Christophe se había mantenido siempre al
margen  de la mística africanista de los primeros caudillos de la independencia
haitiana, tratando en todo de dar a su corte un empaque europeo. Pero ahora,
cuando se hallaba solo, cuando sus duques, barones, generales y ministros lo
habían traicionado, los únicos que permanecían leales eran aquellos cinco
africanos, aquellos cinco mozos de nación, congos, fulas o mandingas, que
aguardaban sentados como canes fieles, con las nalgas puestas en el mármol
frío           de la escalera, una Ultima Ratio Regum, que ya no podía imponerse por
boca de cañones. Christophe contempló largamente a sus pajes; les hizo un
gesto de cariño, al que respondieron con una entristecida reverencia, y pasó a
la sala del trono.

Se detuvo frente al dosel que ostentaba sus armas. Dos leones coronados
sostenían un blasón, el emblema del Fénix Coronado, con la divisa: Renazco
de      mis cenizas. Sobre una banderola se redondeaba en pliegues de drapeado


el Dios, mi causa y mi espada. Christophe abrió un cofre pesado, oculto por
las borlas del terciopelo. Sacó un puñado de monedas de plata, marcadas con
sus iniciales. Luego, arrojó al suelo, una tras otra, varias coronas de oro
macizo, de distinto espesor. Una de ellas alcanzó la puerta, rodando,
escaleras  abajo, con un estrépito que llenó todo el palacio. El rey se sentó en
el    trono, viendo cómo acababan de derretirse las velas amarillas de un
candelabro. Maquinalmente recitó el texto que encabezaba las actas públicas
de            su gobierno: «Henri, por la gracia de Dios y la Ley Constitucional del
Estado, Rey de Haití, Soberano de las Islas de la Tortuga, Gonave y otras
adyacentes. Destructor de la Tiranía, Regenerador y Bienhechor de la Nación
Haitiana, Creador de Instituciones Morales, Políticas y Guerreras, Primer
Monarca Coronado del Nuevo Mundo. Defensor de la Fe, Fundador de la
Orden     Real y Militar de Saint-Henri, a todos, presentes y por venir, saludo…».
Christophe de súbito, se acordó de la Ciudadela La Ferrière, de su fortaleza
construida allá arriba, sobre las nubes.

Pero, en ese momento, la noche se llenó de tambores. Llamándose unos a
otros, respondiéndose de montaña a montaña, subiendo de las playas,
saliendo     de las cavernas, corriendo debajo de los árboles, descendiendo por
las quebradas y cauces, tronaban los tambores radás, los tambores congos,
los tambores de Bouckman, los tambores de los Grandes Pactos, los tambores
todos del Vodú. Era una vasta percusión en redondo, que danzaba sobre Sans-
Souci, apretando el cerco. Un horizonte de truenos que se estrechaba. Una
tormenta, cuyo vórtice era, en aquel instante, el trono sin heraldos ni
maceros.            El rey volvió a su habitación y a su ventana. Ya había comenzado el
incendio de sus granjas, de sus alquerías, de sus cañaverales. Ahora, delante
de      los tambores corría el fuego, saltando de casa a casa, de sembrado a
sembrado. Una llamarada se había abierto en el almacén de granos, arrojando
tablas rojinegras a la nave del forraje. El viento del norte levantaba la
encendida paja de los maizales, trayéndola cada vez más cerca. Sobre las
terrazas      del palacio caían cenizas ardientes.

Henri Christophe volvió a pensar en la Ciudadela. Ultima Ratio Regum. Mas
aquella fortaleza, única en el mundo, era demasiado vasta para un hombre
solo,       y el monarca no había pensado nunca que un día pudiese verse solo. La
sangre de toros que habían bebido aquellas paredes tan espesas era de
recurso infalible contra las armas de blancos. Pero esa sangre jamás había
sido dirigida contra los negros, que al gritar, muy cerca ya, delante de los
incendios en marcha, invocaban Poderes a los que se hacían sacrificios de
sangre. Christophe, el reformador, había querido ignorar el vodú, formando, a
fustazos, una casta de señores católicos. Ahora comprendía que los
verdaderos traidores a su causa, aquella noche, eran San Pedro con su llave,
los capuchinos de San Francisco y el negro San Benito, con la Virgen de
semblante obscuro y manto azul, y los Evangelistas, cuyos libros había hecho
besar     en cada juramento de fidelidad; los mártires todos, a los que mandaba
encender cirios que contenían trece monedas de oro. Después de lanzar una
mirada  de ira a la cúpula blanca de la capilla, llena de imágenes que le
volvían      las espaldas, de signos que se habían pasado al enemigo, el rey pidió
ropa limpia y perfumes. Hizo salir a las princesas y vistió su más rico traje de
ceremonias. Se terció la ancha cinta bicolor, emblema de su investidura,
anudándola sobre la empuñadura de la espada. Los tambores estaban tan
cerca             ya que parecían percutir ahí, detrás de las rejas de la explanada de


honor, al pie de la gran escalinata de piedra. En ese momento se incendiaron
los espejos del palacio, las lunas, los marcos de cristal, el cristal de las copas,
el cristal de las lámparas, los vidrios, los nácares de las consolas. Las llamas
estaban en todas partes, sin que se supiera cuáles eran reflejo de las otras.

Todos los espejos de Sans-Souci ardían a un tiempo. El edificio entero había
desaparecido en ese fuego frío, que se ahondaba en la noche, haciendo de
cada pared una cisterna de hogueras encrespadas.

Casi no se oyó el disparo, porque los tambores estaban ya demasiado cerca.
La mano de Christophe soltó el arma, yendo a la sien abierta. Así, el cuerpo se
levantó todavía, quedando como suspendido en el intento de un paso, antes de
desplomarse, de cara adelante, con todas sus condecoraciones. Los pajes
aparecieron      en el umbral de la sala. El rey moría, de bruces en su propia
sangre.


7. LA PUERTA ÚNICA

Los pajes africanos salieron a todo correr por una puerta trasera que daba a
la montaña, llevando en hombros, a la manera primitiva, una rama alisada a
machete, de la que pendía una hamaca cuyo estambre roto dejaba pasar las
espuelas del monarca. Detrás de ellos, volviendo la cabeza, tropezando, en la
obscuridad, con las raíces de los flamboyanes, venían las princesas Atenais y
Amatista, calzadas, para menos estorbo, con sandalias de sus camareras, y la
reina, que había arrojado sus zapatos con el primer tacón torcido por las
piedras del camino. Solimán, el lacayo del rey, que antaño fuera masajista de
Paulina Bonaparte, cerraba la retirada, con un fusil en bandolera y un
machete      de calabozo en la mano. A medida que se adentraban en la noche
arbolada de las cumbres, el incendio de abajo se veía más apretado, más
compacto de llamas, aunque ya comenzara a detenerse en el linde de las
explanadas del palacio. Por un costado de Millot, sin embargo, el fuego había
prendido en las pacas de alfalfa de las caballerizas. De muy lejos se oían
relinchos que más parecían alaridos de grandes niños torturados, en tanto
que         un tablaje entero solía desplomarse en un remolino de astillas
incandescentes, dejando paso a un caballo enloquecido, con las crines
chamuscadas             y la cola en el hueso. De pronto, muchas luces comenzaron a
correr    dentro del edificio. Era un baile de teas que iba de la cocina a los
desvanes, colándose por las ventanas abiertas, escalando las balaustradas
superiores, corriendo por las goteras, como si una increíble cocuyera se
hubiese apoderado de los pisos altos. El saqueo había comenzado. Los pajes
alargaron el paso, sabiendo que aquello detendría, por un buen tiempo, a los
amotinados. Solimán aseguró el cerrojo del fusil echándose al sobaco el talón
de            la culata.

Cercana el alba, los fugitivos llegaron a las inmediaciones de la Ciudadela La
Ferrière. La marcha se hacía más trabajosa por lo empinado de las cuestas, y
la cantidad de cañones que yacían en el sendero, sin haber llegado a sus
cureñas, y que ahora permanecerían ahí para siempre, hasta deshacerse en
escama de herrumbre. El mar clareaba hacia la isla de la Tortuga cuando las
cadenas del puente levadizo corrieron con ruido siniestro sobre la piedra.

Lentamente se abrieron los batientes claveteados de la Puerta Única. Y el
cadáver de Henri Christophe entró en su Escorial, con las botas adelante,
siempre envuelto en su hamaca llevada por los pajes negros. Cada vez más
pesado, comenzó a ascender por las escaleras interiores, llovido por las gotas
frías que caían de las falsas bóvedas. Las dianas rompieron el amanecer,
respondiéndose de todos los extremos de la fortaleza. Totalmente vestida de
hongos encarnados, llena de noche todavía, la ciudadela emergía —sangrienta
arriba, herrumbrosa abajo— de las nubes grises que tanto habían hinchado
los incendios de la Llanura.

Ahora, en medio del patio de armas, los fugitivos narraban su gran desgracia
al gobernador de la fortaleza. Pronto las noticias bajaron por los respiraderos,
túneles y corredores, a las cámaras y dependencias. Los soldados empezaron


a aparecer, en todas partes, empujados hacia adelante por nuevos uniformes
que salían de las escaleras, desertaban las baterías, bajaban de las atalayas
desatendiendo las postas. Se oyó una grita jubilosa en el patio de la torre
mayor:   liberados por sus guardianes, los presos salían de los calabozos,
subiendo con desafiante alegría hacia donde se encontraban las personas
reales.  Cada vez más apretados por esa multitud, los pajes de tocas
deslucidas,      la reina descalza, las princesas tímidamente defendidas de manos
insolentes por Solimán, fueron retrocediendo hacia un montón de mortero
fresco, destinado a obras inconclusas, en el que se hundían varias palas
acabadas de dejar por los albañiles. Viendo que la situación se hacía difícil, el
gobernador dio orden de despejar el patio. Su voz levantó una vasta
carcajada.            Un preso, tan harapiento que llevaba el sexo de fuera del calzón,
alargó     un dedo hacia el cuello de la reina:

—En país de blancos, cuando muere un jefe se corta la cabeza a su mujer.

Al comprender que el ejemplo dado casi treinta años atrás por los idealistas
de la Revolución Francesa era muy recordado ahora por sus hombres, el
gobernador pensó que todo estaba perdido. Pero, en ese preciso instante, el
rumor       de que la compañía del cuerpo de guardia se había largado, laderas
abajo, cambió súbitamente el cariz de los acontecimientos. Corriendo, los
hombres se atropellaron, por escaleras y túneles, para llegar antes a la Gran
Puerta de la Ciudadela. A brincos, a resbalones, cayendo, rodando, se
arrojaron   por los senderos del monte, buscando atajos para llegar cuanto
antes           a Sans-Souci. El ejército de Henri Christophe acababa de deshacerse en
alud. Por vez primera el inmenso edificio se vio desierto, cobrando, con el
vasto silencio de sus salas, una fúnebre solemnidad de sepultura real.

El gobernador entreabrió la hamaca para contemplar el semblante de Su
Majestad. De una cuchillada cercenó uno de sus dedos meñiques,
entregándolo            a la reina, que lo guardó en el escote, sintiendo cómo descendía
hacia         su vientre, con fría retorcedura de gusano. Después, obedeciendo una
orden, los pajes colocaron el cadáver sobre el montón de argamasa, en el que
empezó a hundirse lentamente, de espaldas, como halado por manos viscosas.
El cadáver se había arqueado un poco en la subida, al haber sido recogido,
tibio aún, por los servidores. Por ello desaparecieron primero su vientre y sus
muslos. Los brazos y las botas siguieron flotando, como indecisos, en la
grisura movediza de la mezcla. Luego, sólo quedó el rostro, soportado por el
dosel del bicornio atravesado de oreja a oreja. Temiendo que el mortero se
endureciera sin haber sorbido totalmente la cabeza, el gobernador apoyó su
mano         en la frente del rey para hundirla más pronto, con gesto de quien toma
la temperatura a un enfermo. Por fin se cerró la argamasa sobre los ojos de
Henri Christophe, que proseguía, ahora, su lento viaje en descenso, en la
entraña misma de una humedad que se iba haciendo menos envolvente.

Al fin el cadáver se detuvo, hecho uno con la piedra que lo apresaba. Después
de haber escogido su propia muerte, Henri Christophe ignoraría la
podredumbre de su carne, carne confundida con la materia misma de la
fortaleza,   inscrita dentro de su arquitectura, integrada en su cuerpo baldado
de contrafuerte. La Montaña del Gorro del Obispo, toda entera, se había
transformado en el mausoleo del primer rey de Haití.


IV

Miedo a estas visiones tuve, pero luego

que he mirado a estotras mucho más les tengo
Calderón


1. LA NOCHE DE LAS ESTATUAS

Pulsando, con retinte de ajorcas y dijes, el teclado de un pianoforte recién
comprado, Mademoiselle Atenais acompañaba a su hermana Amatista, cuya
voz,         un tanto ácida, enriquecía de lánguidos portamentos un aria de Tancredo
de Rossini. Vestida de bata blanca, ceñida la frente por un pañuelo anudado a
la usanza haitiana, la reina María Luisa bordaba un tapete destinado al
convento de los capuchinos de Pisa, enojándose con un gato que hacía rodar
las pelotas de hilo. Desde los trágicos días de la ejecución del Delfín Víctor,
desde la salida de Port-au-Prince, propiciada por comerciantes ingleses,
antiguos proveedores de la familia real, las princesas conocían, por vez
primera       en Europa, un verano que les supiera a verano. Roma vivía de
puertas abiertas bajo un sol que rebrillaba por todos los mármoles,
levantando         el hedor de los monjes y el pregón de los horchateros. Las mil
campanas    de la urbe repicaban con pereza inhabitual bajo un cielo sin nubes
que recordaba los cielos de la Llanura de enero. Al fin, sudorosas, felices,
devueltas al calor, Atenais y Amatista, descalzas sobre el enlosado,
desabrochadas    las faldas, se pasaban los días echando dados sobre el cartón
de                  un juego de la oca, preparando limonadas y revolviendo el estante de
romanzas de moda, cuyas portadas, de un estilo nuevo, se adornaban de
grabados     en cobre, que mostraban cementerios a media noche, lagos de
Escocia, sílfidos rodeando a un joven cazador, doncellas que depositaban una
carta de amor en el hueco de una vieja encina.

También Solimán se sentía feliz en aquella Roma estival. Su aparición en las
callejas populares —húmedas de ropas tendidas, sucias de repollos, piltrafas y
borra de café— había promovido un verdadero alboroto. Del golpe los
lazzaroni más ciegos habían abierto los ojos para contemplar mejor al negro,
dejando en suspenso la mandolina y el organillo. Otros mendigos habían
agitado furiosamente los muñones, mostrando todo el patrimonio de llagas y
miserias, por si se trataba de algún embajador de ultramar. Ahora los niños lo
seguían a todas partes, llamándolo Rey Baltasar y armando murgas de
mirlitones      y arpa judía. Le daban copas de vino en las tabernas. A su paso los
artesanos salían de sus tiendas, ofreciéndole un tomate o un puñado de
nueces.    Hacía mucho tiempo que un hombre no destacaba su perfil, en negro
verdadero, sobre una fachada de Flaminio Ponzio o un pórtico de Antonio
Labacco.    Por ello se le pedía que contara su historia, historia que Solimán
había floreado con los mayores embustes, haciéndose pasar por un sobrino de
Henri Christophe, milagrosamente escapado de la matanza del Cabo, la noche
en que el pelotón ejecutor hubo de ultimar a uno de los hijos naturales del
monarca a la bayoneta, porque varias descargas no acababan de derribarlo.

Los papanatas que lo escuchaban no tenían una idea muy precisa del lugar en
que habían ocurrido esos hechos. Algunos pensaban en Madagascar, en
Persia   o en el país de los bereberes. Cuando estaba sudoroso, siempre había
quien quisiera pasarle un pañuelo por las mejillas, para ver si desteñía. Una
tarde lo llevaron, por broma, a uno de los teatros estrechos y malolientes en
que se cantaban óperas bufas. Al terminarse el concertante final de una


historia de italianos en Argel, lo empujaron al escenario. Su entrada
imprevista levantó tal alborozo en la platea, que el empresario de la compañía
lo     invitó a repetir la ocurrencia, cada vez que se le antojara. Ahora, para
mayor fortuna, se había liado de amores con una de las fámulas que servían
en       el Palacio Borghese, piamontesa bien plantada, que no gustaba de
hombres de alfeñique. En los días de mucho calor, Solimán solía dormir largas
siestas entre las yerbas del Foro, donde siempre triscaban rebaños de ovejas.
Las ruinas proyectaban sombras gratas sobre el abundante pasto y, cuando se
escarbaba la tierra, no era raro encontrar una oreja de mármol, un adorno de
piedra     o una moneda mohosa. Aquel lugar era elegido, a veces, por una
prostituta callejera para ejercer su oficio con algún seminarista. Pero era
visitado, sobre todo, por gentes estudiosas —clérigos de paraguas verdes,
ingleses   de manos finas—, que solían extasiarse ante una columna rota,
tomando apuntes de inscripciones cojas. Al atardecer, el negro se metía por la
escalera de servicio del Palacio Borghese y se daba a descorchar botellas de
tintazo en compañía de la piamontesa. El mayor desorden reinaba, por lo
demás,   en la mansión de amos ausentes. Los faroles de las entradas estaban
maculados por las moscas, las libreas todas sucias, los cocheros siempre
borrachos,     la carroza desbarnizada, y se sabía que eran tantas las telarañas
atravesadas en la biblioteca, que nadie se atrevía a entrar en ella, desde hacía
años,   para no sentir carreras abominables en la nuca o en la misma mitad del
corpiño. De no haber vivido en una de las habitaciones superiores un joven
abate, sobrino del príncipe, la servidumbre se hubiera instalado en las
estancias  del primer piso, durmiendo en las antiguas camas de los
Cardenales.

Una noche en que Solimán y la piamontesa habían quedado solos en la cocina
por lo tardío de la hora, el negro, muy ebrio, quiso aventurarse más allá de las
estancias destinadas al servicio. Luego de seguir un largo corredor,
desembocaron      a un patio inmenso, de mármoles azulados por la luna. Dos
columnazas superpuestas encuadraban ese patio, proyectando, a media
pared,                el perfil de los capiteles. Alzando y bajando el farol de andar por las
calles,  la piamontesa descubrió a Solimán el mundo de estatuas que poblaba
una  de las galerías laterales. Todas mujeres desnudas, aunque casi siempre
provistas de velos justamente llevados por una brisa imaginaria, a donde los
reclamara la decencia. Había muchos animales, además, puesto que algunas
de        esas señoras anidaban un cisne entre los brazos, se abrazaban al cuello de
un toro, saltaban entre lebreles o huían de hombres bicorne, con las patas de
chivo, que algún parentesco debían de tener con el diablo. Era todo un mundo
blanco, frío, inmóvil, pero cuyas sombras se animaban y crecían, a la luz del
farol, como si todas aquellas criaturas de ojos en sombras, que miraban sin
mirar, giraran en torno a los visitantes de media noche. Con el don que tienen
los borrachos de ver cosas terribles con el rabillo del ojo, Solimán creyó
advertir que una de las estatuas había bajado un poco el brazo. Algo inquieto,
arrastró a la piamontesa hacia una escalera que conducía a los altos. Ahora
eran pinturas las que parecían salir de la pared y animarse. De pronto, era un
joven sonriente que alzaba una cortina; era un adolescente, coronado de
pámpanos, que se llevaba a los labios un caramillo silencioso, o sellaba su
propia      boca con el índice. Después de atravesar una galería adornada por
espejos sobre cuyas lunas habían pintado flores al óleo, la camarera, haciendo
un gesto pícaro, abrió una estrecha puerta de nogal, bajando el farol.


En el fondo de aquel pequeño gabinete había una sola estatua. La de una
mujer totalmente desnuda, recostada en un lecho, que parecía ofrecer una
manzana. Tratando de encontrarse en el desorden del vino, Solimán se acercó
a          la estatua con pasos inseguros. La sorpresa había asentado un poco su
ebriedad. Él conocía aquel semblante; y también el cuerpo, el cuerpo todo, le
recordaba algo. Palpó el mármol ansiosamente, con el olfato y la vista metidos
en         el tacto. Sopesó los senos. Paseó una de sus palmas, en redondo sobre el
vientre, deteniendo el meñique en la marca del ombligo. Acarició el suave
hundimiento del espinazo, como para volcar la figura. Sus dedos buscaron la
redondez   de las caderas, la blandura de la corva, la tersura del pecho. Aquel
viaje     de las manos le refrescó la memoria trayendo imágenes de muy lejos. Él
había conocido en otros tiempos aquel contacto. Con el mismo movimiento
circular había aliviado este tobillo, inmovilizado un día por el dolor de una
torcedura. La materia era distinta, pero las formas eran las mismas.

Recordaba, ahora, las noches de miedo, en la Isla de La Tortuga, cuando un

general francés agonizaba detrás de una puerta cerrada. Recordaba a la que
se hacía rascar la cabeza para dormirse. Y, de pronto, movido por una
imperiosa rememoración física, Solimán comenzó a hacer los gestos del
masajista, siguiendo camino de los músculos, el relieve de los tendones,
frotando         la espalda de adentro a afuera, tentando los pectorales con el pulgar,
percutiendo aquí y allá. Pero, súbitamente, la frialdad del mármol, subida a
sus    muñecas como tenazas de muerte, lo inmovilizó en un grito. El vino giró
sobre sí mismo. Esa estatua teñida de amarillo por la luz del farol, era el
cadáver de Paulina Bonaparte. Un cadáver recién endurecido, recién
despojado       de pálpito y de mirada, al que tal vez era tiempo todavía de hacer
regresar   a la vida. Con voz terrible, como si su pecho se desgarrara el negro
comenzó a dar llamadas grandes llamadas, en la vastedad del Palacio
Borghese.         Y tan primitiva se hizo su estampa, tanto golpearon sus talones en
el        piso, haciendo de la capilla de abajo cuerpo de tambor, que la piamontesa,
horrorizada, huyó escaleras abajo, dejando a Solimán de cara a cara con la
Venus           de Cánova.

El patio se llenó de candiles y de faroles. Despiertos por la voz que tan
tremendamente resonaba en el segundo piso, los lacayos y cocheros salían de
sus       cuartos, en camisa, sujetándose las bragas. La aldaba de la puerta
cochera sonó con eco, abriendo paso a los gendarmes de la ronda, que
entraron      en fila, seguidos por varios vecinos alarmados. Al ver iluminarse los
espejos, el negro se volvió bruscamente. Aquellas luces, esas gentes
aglomeradas   en el patio entre estatuas de mármol blanco, la evidente silueta
de             los bicornios, los uniformes ribeteados de claro, la fría curva de un sable
desenvainado, le recordaron en el segundo de un escalofrío, la noche de la
muerte            de Henri Christophe. Solimán desencajó una ventana de un silletazo y
saltó a la calle. Y los primeros maitines lo vieron, todo tembloroso de fiebre —
pues había sido agarrado por el paludismo de los pantanos Pontinos—,
invocando a Papá Legba, para que le abriese los caminos del regreso a Santo
Domingo. Le quedaba una insoportable sensación de pesadilla en las manos.
Le parecía que hubiera caído en trance sobre el yeso de una sepultura, como
ocurría a ciertos inspirados de allá, a la vez temidos y reverenciados por los
campesinos, porque se entendían mejor que nadie con los Amos de
Cementerios.           De nada sirvió que la reina María Luisa tratara de calmarlo con
un cocimiento de hierbas amargas, de las que recibía del Cabo, vía Londres,


por especial merced del Presidente Boyer. Solimán tenía frío. Una niebla
inesperada humedecía los mármoles de Roma. El verano se empañaba de hora
en     hora. Buscando el alivio del servidor, las princesas mandaron a buscar al
doctor Antommarchi, el que había sido médico de Napoleón en Santa Elena, a
quien algunos atribuían grandes méritos profesionales, sobre todo como
homeópata. Pero su receta de píldoras no pasó de la caja. De espaldas a
todos, gimoteando hacia la pared adornada con flores amarillas en papel
verde, Solimán trataba de alcanzar a un Dios que se encontraba en el lejano
Dahomey, en alguna umbrosa encrucijada, con el falo encarnado puesto al
descanso sobre una muleta que para eso llevaba consigo:

Papa Legba, l’ouvri barrié-a pou moin, agó yé,

Papa Legba, ouvri barrié-a pou moin, pou moin, passé.


2. LA REAL CASA

Ti Noel era de los que habían iniciado el saqueo del Palacio de Sans-Souci.
Por ello se amueblaban de tan rara manera las ruinas de la antigua vivienda
de Lenormand de Mezy. Estas seguían sin techo posible, por falta de dos
puntos de apoyo en que asentar una viga o un palo largo, pero el machete del
anciano había liberado otras piedras desemparejadas, haciendo aparecer
pedazos del basamento, un alféizar de ventana, tres peldaños, un trecho de
pared que todavía mostraba, pegado al ladrillo, el cimasio del antiguo
comedor normando. La noche en que la Llanura se había llenado de hombres,
de mujeres, de niños, que llevaban en la cabeza relojes de péndulo, sillas,
baldaquines, girándulas, reclinatorios, lámparas y jofainas, Ti Noel había
regresado varias veces a Sans Souci. Así, poseía una mesa de Boule frente a
la chimenea cubierta de paja que le servía de alcoba, cerrándose la vista con
un paraván de Coromandel cubierto de personajes borrosos en fondo de oro
viejo. Un pez luna embalsamado, regalo de la Real Sociedad Científica de
Londres al príncipe Víctor, yacía sobre las últimas losas de un piso roto por
hierbas  y raíces, junto a una cajita de música y una bombona cuyo espeso
vidrio verde apresaba burbujas llenas de los colores del arco iris. También se
había llevado una muñeca vestida de pastora, una butaca con su cojín de
tapicería y tres tomos de la Gran Enciclopedia, sobre los cuales solía sentarse
para comer cañas de azúcar.

Pero lo que hacía más feliz al anciano era la posesión de una casaca de Henri
Christophe, de seda verde, con puños de encaje salmón, que lucía a todas
horas, realzando su empaque real con un sombrero de paja trenzada,
aplastado y doblado a modo de bicornio, al que añadía una flor encarnada a
guisa de escarapela. En las tardes se le veía, en medio de sus muebles
plantados al aire libre jugando con la muñeca que abría y cerraba los ojos, o
dando cuerda a la cajita de música, que repetía de sol a sol el mismo landler
alemán. Ahora, Ti Noel hablaba constantemente. Hablaba, abriéndose de
brazos, en medio de los caminos; hablaba a las lavanderas, arrodilladas en los
arroyos arenosos con los senos desnudos; hablaba a los chicos que bailaban la
rueda. Pero hablaba, sobre todo, cuando se sentaba detrás de su mesa y
empuñaba una ramita de guayabo a modo de cetro. A su mente volvían
borrosas reminiscencias de cosas contadas por el manco Mackandal hacía
tantos años que no acertaba a recordar cuándo había sido. En aquellos días
comenzaba a cobrar la certeza de que tenía una misión que cumplir, aunque
ninguna advertencia, ningún signo, le hubiera revelado la índole de esa
misión. En todo caso, algo grande, algo digno de los derechos adquiridos por
quien lleva tantos años de residencia en este mundo y ha extraviado hijos
desmemoriados, preocupados tan sólo de sus propios hijos, de este y aquel
lado del mar. Por lo demás, era evidente que iban a vivirse grandes
momentos. Cuando las mujeres lo veían aparecer en un sendero, agitaban
paños claros, en señal de reverencia, como las palmas que un domingo habían
festejado a Jesús. Cuando pasaba frente a una choza, las viejas lo invitaban a
sentarse, trayéndole un poco de ron clarín en una jícara o una tagarnina


recién torcida. Llevado a un toque de tambores, Ti Noel había caído en
posesión del rey de Angola, pronunciando un largo discurso lleno de
adivinanzas         y de promesas. Luego, habían nacido rebaños sobre sus tierras.
Porque aquellas nuevas reses que triscaban entre sus ruinas eran,
indudablemente, presentes de sus súbditos. Instalado en su butaca,
entreabierta                     la casaca, bien calado el sombrero de paja y rascándose la
barriga     desnuda con gesto lento, Ti Noel dictaba órdenes al viento. Pero eran
edictos de un gobierno apacible, puesto que ninguna tiranía de blancos ni de
negros parecía amenazar su libertad. El anciano llenaba de cosas hermosas
los vacíos dejados entre los restos de paredes, haciendo de cualquier
transeúnte ministro, de cualquier cortador de yerbas general, otorgando
baronías, regalando guirnaldas, bendiciendo a las niñas, imponiendo flores
por servicios prestados. Así habían nacido la Orden de la Escoba Amarga, la
Orden del Aguinaldo, la Orden del Mar Pacifico y la Orden del Galán de
Noche. Pero la más requerida de todas era la Orden del Girasol, por lo
vistosa.  Como el medio enlosado que le Servía de Sala de Audiencias era muy
cómodo para bailar, su palacio solía llenarse de campesinos que traían sus
trompas de bambú, sus chachas y timbales. Se encajaban maderos encendidos
en ramas horquilladas, y Ti Noel, más orondo que nunca con su casaca verde,
presidía la fiesta, sentado entre un Padre de la Sabana, representante de la
iglesia cimarrona, y un viejo veterano, de los que habían batido a
Rochambeau      en Vertieres, que para las grandes solemnidades conservaba su
uniforme    de campaña, de azules marchitos y rojos pasados a fresa por las
muchas lluvias que entraban en su casa.


3. LOS AGRIMENSORES

Pero, una mañana aparecieron los Agrimensores. Es necesario haber visto a
los Agrimensores en plena actividad para comprender el espanto que puede
producir la presencia de esos seres con oficio de insectos. Los Agrimensores
que habían descendido a la Llanura, venidos del remoto Port-au-Prince por
encima de los cerros nublados, eran hombres callados, de tez muy clara,
vestidos —era preciso reconocerlo— de manera bastante normal, que
desenrollaban largas cintas sobre el suelo, hincaban estacas, cargaban
plomadas,   miraban por unos tubos, y por cualquier motivo se erizaban de
reglas           y de cartabones. Cuando Ti Noel vio que esos personajes sospechosos
iban  y venían por sus dominios, les habló enérgicamente. Pero los
Agrimensores no le hicieron caso. Andaban de aquí para allá, insolentemente,
midiéndolo todo y apuntando cosas con gruesos lápices de carpintero, en sus
libros grises. El anciano advirtió con furor que hablaban el idioma de los
franceses, aquella lengua olvidada por él desde los tiempos en que Monsieur
Lenormand de Mezy lo había jugado a las cartas en Santiago de Cuba.

Tratándolos de hijos de perra, Ti Noel los conminó a retirarse, gritando de tal

manera que uno de los Agrimensores acabó por agarrarlo por el cogote,
echándolo del campo de visión de su lente con un fuerte reglazo en la barriga.
El     viejo se ocultó en su chimenea, sacando la cabeza tras del paraván de
Coromandel para ladrar imprecaciones. Pero al día siguiente, andando por la
Llanura    en busca de algo que comer, observó que los Agrimensores estaban
en   todas partes y que unos mulatos a caballo, con camisas de cuello abierto,
fajas de seda y botas militares, dirigían grandes obras de labranza y deslinde,
llevadas a cabo por centenares de negros custodiados. Montados en sus
borricos, cargando con las gallinas y los cochinos, muchos campesinos
abandonaban sus chozas, entre gritos y llantos de mujeres, para refugiarse en
los    montes. Ti Noel supo, por un fugitivo, que las tareas agrícolas se habían
vuelto obligatorias y que el látigo estaba ahora en manos de Mulatos
Republicanos, nuevos amos de la Llanura del Norte.

Mackandal no había previsto esto del trabajo obligatorio. Tampoco
Bouckman, el jamaiquino. Lo de los mulatos era novedad en que no pudiera
haber pensado José Antonio Aponte, decapitado por el marqués de
Someruelos, cuya historia de rebeldía era conocida por Ti Noel desde sus días
de esclavitud cubana. De seguro que ni siquiera Henri Christophe hubiera
sospechado que las tierras de Santo Domingo irían a propiciar esa
aristocracia         entre dos aguas, esa casta cuarterona, que ahora se apoderaba
de              las antiguas haciendas, de los privilegios y de las investiduras. El anciano
alzó los ojos llenos de nubes hacia la Ciudadela La Ferrière. Pero su mirada
no alcanzaba ya tales lejanías. El verbo de Henri Christophe se había hecho
piedra y ya no habitaba entre nosotros. De su persona prodigiosa sólo
quedaba,  allá en Roma, un dedo que flotaba en un frasco de cristal de roca,
lleno       de agua de arcabuz. Y por mejor seguir aquel ejemplo, la reina María
Luisa, luego de llevar a sus hijas a los baños de Carlsbad, había dispuesto por
testamento que su pie derecho fuese conservado en alcohol por los


capuchinos de Pisa, en una capilla construida gracias a su piadosa
munificencia. Por más que pensara, Ti Noel no veía la manera de ayudar a sus
súbditos nuevamente encorvados bajo la tralla de alguien. El anciano
comenzaba       a desesperarse ante ese inacabable retoñar de cadenas, ese
renacer           de grillos, esa proliferación de miserias, que los más resignados
acababan por aceptar como prueba de la inutilidad de toda rebeldía. Ti Noel
temió  que también le hicieran trabajar sobre los surcos, a pesar de su edad.

Por ello, el recuerdo de Mackandal volvió a imponerse a su memoria. Ya que
la vestidura de hombre solía traer tantas calamidades, más valía despojarse
de ella por un tiempo, siguiendo los acontecimientos de la Llanura bajo
aspectos menos llamativos. Tomada esa decisión, Ti Noel se sorprendió de lo
fácil que es transformarse en animal cuando se tienen poderes para ello.

Como prueba se trepó a un árbol, quiso ser ave, y al punto fue ave. Miró a los
Agrimensores desde lo alto de una rama, metiendo el pico en la pulpa violada
de un caimito. Al día siguiente quiso ser garañón y fue garañón; mas tuvo que
huir prestamente de un mulato que le arrojaba lazos para castrarlo con un
cuchillo de cocina. Hecho avispa, se hastió pronto de la monótona geometría
de las edificaciones de cera. Transformado en hormiga por mala idea suya,
fue obligado a llevar cargas enormes, en interminables caminos, bajo la
vigilancia de unos cabezotas que demasiado le recordaban los mayorales de
Lenormand de Mezy, los guardias de Christophe, los mulatos de ahora. A
veces los cascos de un caballo destrozaban una columna de trabajadores,
matando a centenares de individuos. Terminado el suceso los cabezotas
volvían a ordenar la fila, se volvía a dibujar el camino, y todo seguía como
antes, en un mismo ir y venir afanoso. Como Ti Noel sólo era un disfrazado,
que en modo alguno se consideraba solidario de la Especie, se refugió, solo,
debajo de su mesa. Que fue, aquella noche, su resguardo contra una llovizna
persistente que levantó sobre los campos un pajizo olor de espartos mojados.


4. AGNUS DEI

El día iba a ser de calor y nubes bajas. Apenas comenzaban las telarañas a
quitarse las aguas de la noche cuando un gran alboroto bajó del cielo sobre
las tierras de Ti Noel. Corriendo y tropezando al caer, llegaban los gansos de
los antiguos corrales de Sans-Souci, salvados del saqueo porque su carne no
gustaba a los negros, y que habían vivido a su antojo, durante todo ese
tiempo,       en las cañadas del monte. El anciano los acogió con muchos
aspavientos, hecho feliz por la visita, pues sabía como pocos de la inteligencia
y              la alegría del ganso, por haber observado la vida ejemplar de esas aves
cuando Monsieur Lenormand de Mezy intentara, antaño, una aclimatación
ingrata. Como no eran criaturas hechas al calor, las hembras sólo ponían
cinco huevos cada dos años. Pero esa postura motivaba una serie de ritos
cuyo ceremonial era transmitido de generación a generación. En una orilla de
poca agua tenían lugar las previas nupcias, en presencia de todo el clan de
ocas  y ánsares. Un joven macho se unía a su esposa para la vida entera,
cubriéndola en medio de un coro de graznidos jubilosos, acompañado de una
liturgia danzaria, hecha de giraciones, pataleos y arabescos del cuello. Luego,
el clan entero procedía al acomodo del nido. Durante la incubación, la
desposada era custodiada por los machos, alertas en la noche, aunque
metieran           el ojo redondo debajo del ala. Cuando un peligro amenazaba a los
torpes pichones, vestidos de vellón canario, el ánsar más viejo dirigía cargas
de pico y pecho, que no vacilaban ante un mastín, un jinete, un carricoche.

Los gansos eran gente de orden, de fundamento y de sistema, cuya existencia

era ajena a todo sometimiento de individuos a individuos de la misma especie.
El principio de autoridad, personificado en el Ánsar Mayor, era el meramente
necesario para mantener el orden dentro del clan, procediéndose en esto a la
manera del rey o capataz de los viejos cabildos africanos. Cansado de
licantropías azarosas, Ti Noel hizo uso de sus extraordinarios poderes para
transformarse en ganso y convivir con las aves que se habían instalado en sus
dominios.

Pero cuando quiso ocupar un sitio en el clan, se vio hostilizado por picos de
bordes dentellados y cuellos de guardar distancias. Se le tuvo en la orilla de
un potrero, alzándose una muralla de plumas blancas en torno a las hembras
indiferentes. Entonces Ti Noel trató de ser discreto, de no imponer demasiado
su presencia, de aprobar lo que los otros decían. Sólo halló desprecio y
encogerse de alas. De nada sirvió que revelara a las hembras el escondite de
ciertos berros de muy tiernas raíces. Las colas grises se movían con disgusto,
y     los ojos amarillos miraban con una altanera desconfianza, que reiteraban los
ojos que estaban del otro lado de la cabeza. El clan aparecía ahora como una
comunidad aristocrática, absolutamente cerrada a todo individuo de otra
casta.             El Gran Ánsar de Sans-Souci no hubiera querido el menor trato con el
Gran Ánsar del Dondón. De haberse encontrado frente a frente, hubiera
estallado una guerra. Por ello Ti Noel comprendió pronto que, aunque
insistiera durante años jamás tendría el menor acceso a las funciones y ritos
del     clan. Se le había dado a entender claramente que no le bastaba ser ganso


para creerse que todos los gansos fueran iguales. Ningún ganso conocido
había cantado ni bailado el día de sus bodas. Nadie, de los vivos, lo había visto
nacer. Se presentaba, sin el menor expediente de limpieza de sangre, ante
cuatro generaciones en palmas. En suma, era un meteco.

Ti Noel comprendió obscuramente que aquel repudio de los gansos era un
castigo a su cobardía. Mackandal se había disfrazado de animal, durante
años,    para servir a los hombres, no para desertar del terreno de los hombres.
En aquel momento, vuelto a la condición humana, el anciano tuvo un supremo
instante de lucidez. Vivió, en el espacio de un pálpito, los momentos capitales
de      su vida; volvió a ver a los héroes que le habían revelado la fuerza y la
abundancia de sus lejanos antepasados del África, haciéndole creer en las
posibles germinaciones del porvenir. Se sintió viejo de siglos incontables. Un
cansancio cósmico, de planeta cargado de piedras, caía sobre sus hombros
descarnados por tantos golpes, sudores y rebeldías. Ti Noel había gastado su
herencia     y, a pesar de haber llegado a la última miseria, dejaba la misma
herencia recibida. Era un cuerpo de carne transcurrida. Y comprendía, ahora,
que     el hombre nunca sabe para quién padece y espera. Padece y espera y
trabaja para gentes que nunca conocerá, y que a su vez padecerán y
esperarán         y trabajarán para otros que tampoco serán felices, pues el hombre
ansía siempre una felicidad situada más allá de la porción que le es otorgada.
Pero la grandeza del hombre está precisamente en querer mejorar lo que es.
En imponerse Tareas. En el Reino de los Cielos no hay grandeza que
conquistar, puesto que allá todo es jerarquía establecida, incógnita despejada,
existir   sin término, imposibilidad de sacrificio, reposo y deleite. Por ello,
agobiado de penas y de Tareas, hermoso dentro de su miseria, capaz de amar
en medio de las plagas, el hombre sólo puede hallar su grandeza, su máxima
medida en el Reino de este Mundo.

Ti Noel subió sobre su mesa, castigando la marquetería con sus pies callosos.
Hacia la ciudad del Cabo el cielo se había vuelto de un negro de humo de
incendios como la noche en que habían cantado los caracoles de la montaña y
de        la costa. El anciano lanzó su declaración de guerra a los nuevos amos,
dando orden a sus súbditos de partir al asalto de las obras insolentes de los
mulatos investidos. En aquel momento, un gran viento verde, surgido del
Océano, cayó sobre la Llanura del Norte, colándose por el valle del Dondón
con       un bramido inmenso. Y en tanto que mugían toros degollados en lo alto
del Gorro del Obispo, la butaca, el biombo, los tomos de la enciclopedia, la
caja de música, la muñeca, el pez luna, echaron a volar de golpe, en el
derrumbe de las últimas ruinas de la antigua hacienda. Todos los árboles se
acostaron, de copa al sur, sacando las raíces de la tierra. Y durante toda la
noche,        el mar, hecho lluvia, dejó rastros de sal en los flancos de las montañas.

Y desde aquella hora nadie supo más de Ti Noel ni de su casaca verde con
puños de encaje salmón, salvo, tal vez, aquel buitre mojado, aprovechador de
toda muerte, que esperó el sol con las alas abiertas: cruz de plumas que
acabó por plegarse y hundir el vuelo en las espesuras de Bois Caimán.

FIN


ALEJO CARPENTIER, (26 de diciembre de 1904 - 24 de abril de 1980), fue un
novelista y narrador cubano que influyó notablemente en la literatura
latinoamericana durante su período de auge, el llamado «boom». La crítica lo
considera uno de los escritores fundamentales del siglo XX en lengua
castellana, y uno de los artífices de la renovación literaria latinoamericana, en
particular a través de un estilo que incorpora varias dimensiones y aspectos
de la imaginación para recrear la realidad, elementos que contribuyeron a su
formación y uso de lo «Real Maravilloso».

También ejerció las profesiones de periodista, durante gran parte de su vida;
y musicólogo, con investigaciones musicales y organizaciones de conciertos,
entre otras actividades; sin embargo, alcanzó la fama debido a su actividad
literaria.


Notas

[1] Obsérvese con cuánto americano prestigio sobresalen, en una honda
originalidad, las obras de Wifredo Lam sobre las de otros pintores reunidos en
el    número especial —panorámico de la plástica moderna— publicado en 1946
por Cahiers d’Art. <<

[2] Véase: Jackes Roumain: Le sacrifice du Tambour Assoto. <<


